
0:00
Dale, gracias y invita. David jurado es de tu equipo. Ay, perdón. David jurado es parte del equipo de WCS. Él tiene un cargo regional y está como liderando todo esta relación entre W c S a CLY el Banco Mundial. Entonces David también está en calidad de escucha, él no va a a intervenir y.

0:25
Está solo como haciendo un seguimiento porque estas mismas reuniones está pasando en 7 países. Si quieres quieres que yo da una pequeña introducción, un poco para que los chicos estemos en la misma página y de ahí te doy FA o K tengo una presentación, ay ya, dale para ajá, para ponernos a todos en contexto. Dale Chorizo, me comentan si están viendo mi pantalla. Sí, sí se ve mi PowerPoint.

0:55
No está en modo de presentación, pero está en se ve, ahí está el modo de presentación, ahí sí, sí, sí, ya perfecto, bueno, buena tarde con todos. Esto es una sesión para identificar las necesidades de capacitación que tiene todas las personas que trabajan directamente en la gestión de áreas protegidas.

1:19
Y esto es un grand que obtuvo toda esta gente que está en la parte de abajo y está siendo implementado por estas 3 organizaciones, la UCI que es la Universidad para la Cooperación Internacional BBFYWCS en los diferentes países que están ahí, enumerados con las banderas, así que veamos, ojalá no me equivoque, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Surinam, Perú y Guyana en cuatro diferentes idiomas.

1:47
Entonces es algo bastante extenso YY la idea es igual que el impacto sea extenso a todos estos países. Entonces ahí sí, Ay, no entra Venezuela, no, no entra Venezuela. Ah, bueno, porque en el a C L 3 sí está Venezuela sí, eso es un poco particular. Todavía no entendemos cómo es, pero por el momento para este proyecto que lo obtuvimos con UCI YBBF.

2:16
¿Están estos 7 países por el momento? ¿Y cómo se llama el digamos del proyecto? O la aproximación es del apoyo a los guardaparques que son parte del proyecto a s L a través del fortalecimiento de capacidades y de las comunicaciones que ya les explicaré más adelante, en el caso de Ecuador, que nos lleva mucho más cercano a lo a donde trabajamos, quien lidera este proceso y quien es del punto focal DWCS soy yo.

2:45
Sí YY siempre hay una coordinación muy directa con el punto focal de a c L que es el Dani y con la gente del Banco Mundial que David jurado lleva esa relación y solo quería recordarles que esta reunión está grabada como para facilitar la la sistematización. Entonces, antes de empezar a explicarles porqué es este proyecto y de qué se trata este proyecto, sí quisiera que los asistentes se presenten. Yo sé que todos nos conocemos de hace muchos años.

3:14
¿Pero si sólo pueden dar su nombre, su apellido y dónde trabaja? El Dani ya habló, no sé si Darwin sí, buenas tardes, buenas tardes, mi nombre es Darwin Vivanco, soy guardaparque de la reserva biológica limón coche, un gusto estar aquí en esta reunión. Gracias Luis Borbor, muy buenas tardes, mi nombre es Luis Borbor.

3:42
Soy el administrador de la reserva de producción de fauna Cuyavena Amazonia Norte y estoy trabajando cerca de 33 años en el área protegida. Gracias Luis Juan, buenas tardes. Mi nombre es Juan Neira. Todos conocen que trabajé mucho tiempo en en áreas protegidas, en temas de conservación. Actualmente trabajo en conservación internacional.

4:08
Justamente en el proyecto corredores de conectividad en mi base es en el podio, no en el corredor centro que intenta crear conectividad del Parque Nacional Shanghai con los territorios de la nacionalidad achuar. ¿Muchas gracias, entonces, bueno, de qué se trata este proyecto? La idea es poder hacer un diseño y llegar a una implementación de una serie de eventos de intercambio de conocimientos.

4:38
Sobre temas claves para fortalecer las capacidades de los guardaparques en estos 7 países de a CLY también lo que está detrás es poder visibilizar las historias que hacen todos estos esfuerzos en comunicación y trabajo entre los equipos de a s L en cada 1 de los países, los países ya les mencioné.

5:02
Y los socios de M ejecución son todos los que están ahí. WBCSBBF para las guyanas de Surinam, la Universidad para la Cooperación Internacional, que es la UCI y que va a tener un rol bastante relevante que ya les cuento y esta tiene una duración de 18 meses. Estamos en el mes cuarto de la ejecución y bueno, tiene 3 fases, la fase de planificación, que es en la que estamos.

5:31
Hay una fase operativa y hay una fase de sistematización dentro de la fase de planificación. La idea es poder tener reuniones virtuales con toda la gente que está vinculada a la gestión de las áreas protegidas para hacer una identificación de las necesidades de capacitación.

5:53
Y es algo super amplio y que no queremos restringir ningún tema, más bien hay como preguntas de orientadoras para que de de estas reuniones salgan los temas priorizados para que se trabaje en capacitaciones virtuales, ahí es cuando entra la UCI, la UCI va a ser la encargada.

6:15
De generar todas estas temáticas, generar todos estos cursos de en greña y transformarlos en MOX, en MOX gratuitos que cualquier persona puede tomar y puede generar tal si no te quería interrumpir solo una pregunta, o sea, estos temas que pueden salir priorizados obviamente van a van a tener que ser de manera regional, entonces es un tema que se va a abordar de manera regional.

6:43
Un poco para que los compañeros también piensen en esas maneras. Temas muy específicos de nuestras áreas protegidas. No todas van a tener YYY. ¿Lo otro que te quería preguntar es estas priorizaciones, o sea, pueden salir varios cursos MOX, cómo lo que dices?

6:58
Sí, la idea y está justo en el último párrafo. Van a ser como se van a priorizar cuatro temáticas centrales y va a ver como un programa de estudio que va a estar elaborado en los cuatro idiomas. Entonces dentro de esas cuatro temáticas centrales va a haber una serie de capacitaciones según los temas que se vayan priorizando. Es verdad lo que dice el Dani, esto es regional, pero no queremos influenciar a que sean como temas súper amplios.

7:26
Puede salir que la necesidad de de capacitación es algo específico local y luego veremos y compararemos con el resto de países. Si eso es una priorización para todos, entonces es algo bastante abierto. Era justo lo que le decía la la evaluación de necesidades de formación y vamos a tener como dos espacios. El primer espacio son estas reuniones que van a durar entre 45 y 60 minutos.

7:52
Y también hemos generado un documento, es un Google, no es un forms donde son preguntas bastante abiertas y la idea es también poder distribuir eso a través de toda la gente que trabaja para el snap, para que ellos también puedan decir lo que piensan y poner claramente las necesidades de capacitación que ellos buscan. Esta es como otra alternativa de recopilar información y tener claro cuáles son las prioridades de capacitación.

8:24
Hay ciertos criterios de selección de de guardaparques para que participen en la primera fase de capacitación antes de que los mocs sean gratuitos y libres, digamos dentro del proyecto de a C L es primero que los que estén dentro de un paisaje de a c L que estén como en primera línea de conservación, y ahí es cuando todos entran, porque todos están en primera línea de conservación.

8:51
Y algo muy importante para el Banco Mundial es diversidad, el Banco Mundial nos pide el 50% del personal femenino, que tal vez no lo lleguemos, pero tenemos que esforzarnos para llegar. Entonces de eso les decía en esta. Dentro del proyecto se van a crear 3 eventos de capacitación virtual dirigido a los primeros 150 participantes.

9:20
Luego esto se transforma en un mooc que se abre totalmente al público y al final de estos 3 eventos de capacitación virtual se va a llevar un evento de formación presencial. No me pregunten dónde ni cuándo, porque todavía no hay claridad, pero para poder acceder a esta formación presencial tienen que haber aprobado las capacitaciones virtuales, eso es algo que sí es importante mencionar.

9:48
Y aquí vamos a lo que es el alcance de la reunión, la idea es poder desarrollar capacitaciones o eventos de capacitación en estos 3 grandes grupos, habilidades y conocimientos que son a través de entrenamientos técnicos rutinarios, capacitaciones técnicas, conocimiento de herramientas, teoría de conservación, etcétera.

10:14
Pero hay otra parte que es muy importante y es el tema de la actitud y cómo desarrollar una actitud correcta para hacer un trabajo correcto como guardaparques. Entonces ahí y es a lo que estamos como priorizando un poco, porque esto no ha tenido mayor relevancia dentro de nuestros países. Y es algo muy importante porque con liderazgo y con capacidades de resolución de conflictos.

10:42
Sabemos que la gestión de las áreas protegidas podría mejorar y puede mejorar. ¿Entonces no está sesgado al tema de actitud? Podríamos incluir temas de habilidades y también de conocimientos, pero sí les pido que pensemos un poco en actitud. Es algo a lo que no estamos acostumbrados en el Ecuador, pero podría valer la pena. Entonces ahí empiezo, entonces de ahí es cuando yo les pido, en cambio, que.

11:10
Prendan sus cámaras y vamos y la idea es como ir interactuando un poco. No sé si tienen alguna pregunta. ¿Alguna sugerencia? Sí, yo yo yo yo tengo yo tengo algunas consultas, vean este diana, yo yo quisiera saber si si este proceso.

11:41
¿Este está replicando algún proceso exitoso que ya hubo en alguna parte del mundo? Hablo de Del proceso, hablo del proceso específicamente de de capacitación en línea. Sinceramente, sinceramente yo, yo, yo, yo este, yo me complico la vida con el asunto de de hacer estas capacitaciones en línea.

12:09
Considerando que el guardaparque hace su trabajo en campo y por decir si que un guardaparque me pide el realizar una capacitación sobre sobre sobre osamentas, no, no, no me acuerdo el término, ya ya ya he olvidado el término para tratamiento de pieles y tanta cosa y yo le digo ya métase en línea y haga el.

12:35
¿El curso en línea, o sea, es un poco complicado, no? Que hacer lo práctico no, entonces, y así hay muchas situaciones en donde los quizás funcionan algunos tipos de capacitación en línea, pero el asunto de de hacerlo online sí, sí es medio complicado para que la gente preste atención. Entonces yo, yo, yo quisiera saber si este este este.

13:01
¿Esta situación ya se la ya se ya se tiene algún algún alguna experiencia exitosa? ¿Gracias, sí, sí, otra otra otra consulta es este ese este asunto de gestión del conocimiento, del intercambio de experiencia? Sí, es, es un algo que en realidad felicito que ustedes estén considerando. Mucha gente ya habla de gestión del conocimiento por la experiencia que hay, no por la experiencia que hay de muchos guardaparques.

13:29
Que quizás con poca pocos años en la institución están con una capacitación y yo tengo guardaparques, te aseguro que que por ese ese amor que tienen el asunto conservación pueden ser instructores, el el el sacar o el ir hacer intercambio de experiencias de de de aquí del Puyabeno me invento a limón cocha a.

13:54
A a Yasuní. O sea, estando tan cerca, recién empieza un asunto de conocerse entre guardaparques y eso para mí es un asunto de motivación cuando la gente sale a otro lado. Mucho más aún si se está hablando de de de región amazónica, no que este, que son varios países YY la gente lo puede hacer incluso dentro de nuestro propia propio país. En algún momento yo incentivaba el asunto de hacer intercambio de de experiencias entre las los guardaparques de Galápagos, que sí tuvimos una oportunidad.

14:23
Y los guardaparques de cuya vendo, que también tuvimos oportunidad con los guardaparques de de la zona costera, vinieron muchas o algunas áreas de y vinieron a hacer un intercambio de experiencias y yo veía la motivación de parte y parte, se veía la experiencia YY decían en mi, en mi área protegida no pasa eso y acá hasta yo quisiera venirme a trabajar allá vayan ustedes. Hay un asunto así de de de hacerlo de una forma presencial.

14:47
Entonces este yo, yo, yo, yo, yo también invito a a que se haga un análisis de de de este de este de esta propuesta y finalmente tomaste un tema tú súper súper interesante, que es el asunto de resolución de conflictos que muchos de nosotros y hablo y hablo personalmente he recibido en la Universidad San Francisco, en la Universidad, Ahorita estoy con 1,1 curso de resurrección de conflictos con la Universidad católica y cada vez 1.

15:18
Aprende algo, pero ese tema hay que abordarlo de una forma muy, muy este, muy profunda, para que los el personal de área protegida pueda conocer y pueda y actuar frente a estas situaciones que se presentan o tenemos área protegida.

15:36
Muchas gracias por sentirme a participar. Gracias Luis. Sí. El tema de si hay experiencias exitosas con las temas de capacitación en línea, UCI, que es como la Universidad, que está vinculada a este proceso, tiene mucha experiencia en la realización de cursos muy completos de varias temáticas y todos han sido como en línea. Entonces sí hay esta experiencia y han sido bastante exitosos, podríamos llamarlo así.

16:06
Y por eso es que nosotros desde WCSY desde este contexto del proyecto, si nos queremos enfocar en el tema de actitudes sin dejar colgado el tema y la importancia de las habilidades y los conocimientos, tratar temas de liderazgo, tratar temas de resolución de conflictos, va a ser mucho más agradable hablarlo a través de un curso virtual.

16:33
Que otros temas mucho más específicos y técnicos de cada país. Es por eso que si les invitamos como a pensar un poco más en el tema de actitudes. Y bueno, quiero pasar ahora sí al tema de las preguntas y son preguntas para Luis, Juan, Dani y Darwin. ¿Y la primera pregunta es como podrían describir el papel de un guardaparque y su equipo en cumplir los objetivos de gestión de un área protegida?

17:03
¿Cuáles creen que son o cuáles son sus roles como guardaparques para poder cumplir los objetivos en una los objetivos de gestión en un área protegida? ¿Estás levantando la mano a Darwin, pero no le veo que hable, no veo, está, estás levantando dale Darwin o K o K Darwin, vas tú o voy yo?

17:37
A ver, buenas buenas tardes, a ver los roles de los guardaparques en sí siempre yo hablo que son de multifunciones, hacen varias funciones, hacer control y vigilancia, hacer los temas de educación ambiental, el tema de monitoreo y en este caso a limón coche. También hace un poco el tema de administración y eso público y turismo. Entonces el rol de Guardaparques es bastante amplio.

18:08
Pero en sí se enfoca un poco el tema este en la conservación de los recursos naturales. En este caso siempre va en, en o de la conservación y hay que tener que cumplir todos los roles YY llegar en temas de resolución de conflictos, que también lo lo tratamos de manejar, que no es un tema fácil, pero también hacemos, pero ser intermediarios entre las llegar a las soluciones, entre el problema.

18:37
De las comunidades y la misma área protegida. Entonces para mí el rol de Guardoparque tiene mucho que ver y enfocarse al último de cumplir todas sus actividades que están establecidas después del al código de trabajo y al que se va. Las actividades ya están establecidas en la conservación y en temas de cumplimiento de objetivos para la llegar a cumplir los las metas que tiene cada área protegida específicamente.

19:07
¿Ahora Darwin, cuáles son sus deberes? ¿Usted como Darwin Vivanco de limón Cocha, cuál es su deber? Como guardaparque un poco más personal, mi deber es primero es el el tema de hacer cumplir las normas, la normativa que tiene las áreas protectivas, otra es acompañar un acompañamiento, el tema del turismo, dar las posibilidades también al tema turismo.

19:36
Porque lo manejamos como limococha. ¿El otro rol es mantener, Eh? Y cuidar todo lo que es, solo lo la la naturaleza, específicamente los recursos naturales. Nosotros estamos, aló, sí, ahí la escucho. Sí, esto los roles específicos acá es.

20:04
¿Dar y los y para cumplir los objetivos, nuestros roles, hacer controles y vigilancia es educación ambiental o colección de mis estados públicos? Cubrido dar las facilidades a a a todo esto y trabajar en en conjunto con los demás compañeros que son los roles de lugar. Gracias, gracias, no sé Luis si quiere comentar algo.

20:31
¿Darwin o K? Sí, estoy conectado. ¿Darwin lo dijo casi todo, pero sí, o sea, yo yo pienso que primero, el que tenga una visión muy clara de que es un servidor público, el servidor público es darle servicio al público, no? Pero eso está más que todo ya de acuerdo a las competencias, es un custodio de todos los servicios ecosistémicos que tiene ahí el área protegida.

20:56
Yo siempre he dicho guardapar que tiene que ser, no sé, yo es de mi época, no es de la época de es un mcgyver, es alguien que si es que no se la sabe, se la inventa, pero da soluciones a todos estos problemas que tiene el área protegida. Trata de cumplir un rol muy fundamental, que es el de trabajar en equipo, que tiene que trabajar en equipo y para eso y para eso tiene unos deberes no, que son el compromiso con la institución.

21:26
Y para tener ese compromiso con la institución tiene que tener sobre todo todos esos valores Morales que ya se están perdiendo, no todas las toda honestidad y todo lo que son valores, valores Morales, que ya casi la gente no lo tiene. Entonces eso yo puedo indicar muchas gracias. Luis, no sé si Juan y Dani quieren comentar algo o sí quiero comentar algo, diana.

21:56
¿Bueno, voy a comentar en base a mi experiencia, no? Bueno, en en sí. La la función del guardaparque es que toda la planificación que se hace en escritorio se la cumpla, o sea, que llegue al campo. Es como un intermediario entre lo que se planifica y la realidad que existe. Exactamente son los ejecutores de la de la planificación, pero también es un rol que tienen.

22:17
De cumplimiento de las reglas que se ha establecido en El País, pero también es un rol social, porque hay un relacionamiento diario con con comunidades con infractores, con otros organismos que se están realizando actividades relacionadas con el control, como la policía, el Ejército, otros ministerios y.

22:39
Bueno, hay un criterio muy personal que yo creo que la edición del guardapar que va más allá de ser un servidor público. ¿A qué me refiero? Porque un guardapark que no cumple horario de 8 a 5, sino tiene que cumplir otro tipo de horario, otro tipo de actividades que muchas veces están fuera de la descripción de su puesto, pero que sirven para que se puedan cumplir con las actividades que se.

22:59
Que sean propuestas, no mucho de esto viene en el tema de relacionamiento de comunitario. Quizá no existe un manual que le diga 1 así hay que relacionarse, pero ahí viene el ingenio de las personas que se encuentran en territorio para realizar este tipo de actividades. No, eso es cuánto lo que puedo, lo que lo que puedo compartir con ustedes. Gracias Juan. ¿La siguiente pregunta guía es qué competencias pensando en todos estos roles que ustedes acaban de decir?

23:29
¿Todos estos papeles que les permite o que sería lo ideal para lograr una gestión efectiva de las áreas, qué competencia desde sus perspectivas son necesarias para para los guardaparques? ¿Qué creen que les hace falta como para llegar a este, a estos, a todas estas palabras que ustedes que ustedes mencionaron en la diapositiva anterior y pueden ser competencias de las 3 clases?

23:57
De habilidades, de conocimiento o de actitudes, yo yo había, yo había mencionado que que en realidad, para llegar a hacer todo todo lo que debería ser un guardaparque que va más allá de de de saber conocer lo básico del guardaparque tiene que tener 111 conocimiento sobre todo.

24:35
Como un extensionista, no sé cómo ustedes lo puedan visibilizar, un extensionista que trate de enseñar, sí, de enseñar a la gente todo un asunto, de cómo conservar recursos naturales, pues ahí él, él debería decirle conocer sobre un asunto este pecuario, por decir, Ah, el ganado, para que usted no lo no, no, no desforeste una hectárea.

25:05
Para tener una sola, una sola vaca o un solo un solo animal. Ahí debería de conocer sobre manejo estabular de ganado. Sí, para el asunto de de de de plantaciones debería de conocer mucho sobre el asunto forestal, de cómo hacer todo un asunto de cultivos. ¿Debería entonces ese es pensionista?

25:32
Debería tener conocimiento sobre prácticamente varias temáticas, que para que sea como bien visto y que sea una persona que vaya a apoyar al desarrollo de de los grupos que están dentro del área protegida y en la zona de influencia no campesino e indígena, entonces para eso necesitaría de muchísima capacitación tanto del conocimiento ancestral.

26:02
O técnicas ancestrales Unidas con el con las técnicas y los conocimientos occidentales. Ahora Luis, yo tengo una contra pregunta, no todos, no todos los seres humanos tienen como capacidades que les atraen. Entonces, por ejemplo, un guardapar que puede ser muy bueno en SEPA, pero va a ser muy malo en temas de.

26:33
¿De recolección de no sé el tema de cultivos o temas de ganado, pero es muy bueno en sepa cómo cómo crees tú que esa persona que hace muy bien para lo que le gusta hacer, pero no es tan bueno en otras técnicas?

26:54
Podamos motivarle a que si bien no, no va a ser como una muy buena persona que cría ganado y todos y todos se salvan y ninguno se muere, pero sí podemos llegar como a motivar a esa persona para que adquiera conocimientos que le van a permitir trabajar mejor con ese tema que no está muy muy convencido.

27:20
¿Sí, verdad? ¿YY ese y ese es una situación complicada porque este con con todo el el, la, los procesos que estamos como ministerio del Ambiente, llevándonos que cada vez hay menos gente, se tiene que hacer como un asunto de motivación y esa y esa motivación yo o sea, pueden ser de varios de varias formas, no? Incremento de sueldo, ascenso. ¿Por qué? Porque.

27:49
¿El personal de guardaparques entra como guardaparques y termina como guardaparques toda su carrera y más bien deberíamos ahí también buscar una forma de motivación a través del Estado para que como que vayan ascendiendo igual como hay en cualquier institución, no? Primero entra con 1º y va subiendo y va ascendiendo de grado, igual como los militares entran como soldados y termina como como sargentos, igual como los oficiales que entran como subtenientes y terminan.

28:18
Como generales o coroneles o generales, debería de de de de haber una especie de incentivo para que la gente también vaya este interesándose por seguir aprendiendo. Pero aquí este es como es, como un asunto obligatorio, porque si no conozco, si que yo no conozco el tema jurídico, sí de cómo son los procesos sancionatorios este no puedo asumir ese rol de administrador.

28:45
Es decir, es que no puedo yo asumir el rol de Extensionista si no conozco temas elementales para poder hacer un asunto del proceso de concientización ambiental, tengo que aprenderlo a como sea, a como sea, no o si no. El otro asunto es contratar más personal para ir definiendo espacios o o o o temas específicos para que haya un extensionista en proyectos de forestales.

29:14
Un extensionista en en proyecto este de ganadería YY o sea y eso y eso es complicado, no por eso es que que no. Quizá no tengo la respuesta, pero puede ser por un asunto de motivación para que la gente vaya este yéndose por a a algo que más le guste hacer y lo profundice YY SEPA YY conozca, porque si 1 quiere meterse en algún tema de de.

29:43
De de con comunidades indígenas, pues tiene que conocer mucho sobre estos estos conocimientos ancestrales, que que este que o sea y yo yo yo quizás voy a dar un ejemplo, yo yo yo salía de la Universidad YY tenía mi profesor de fitogenética y conocía muchísimo sobre planta YY.

30:08
Plantas naturales. Entonces yo le dije, él es 1 bueno para que venga a dar un curso acá en en territorio y este y sí, sí, sabía mucho. Entonces empezó a dar la clase y le decía, algún comunero, mira, esta planta sirve para esto, para esto ya está bien, sí sabe, le decía al comunero. Pero además de eso sirve para esto, para esto y para esto. O sea, estaba otras otras situaciones.

30:32
Y terminó el el curso YY me dijo, Este instructor me dijo, Mire, nunca más me vuelva a invitar a estos cursos, porque esta gente de de de campo sabe mucho más de lo que yo sé. Entonces miren el el, el entrar con procesos de capacitación son yo, yo, yo igual un comentario. No podemos abarcar muchísimos temas, pero sí podemos abarcar temas importantes y que vayan vayan a ser aplicados en territorio.

31:02
Cada una de las áreas protegidas tiene su dinámica diferente, tiene su escenario diferente. Y sí, deberíamos ser como tratar de definir temas que ya sea de interés general y que sea aplicable en territorio. Gracias Luis, no sé si Juan o Darwin o Juan y Darwin quieran comentar algo. Ay, hola.

31:32
Sí, diana quería comentarte algo YY no sé, esto es como algo más mío, personal y como me a veces lo siento, el tema de de los de lo que manifestaba el compañero doctor Borboro, yo sí, a veces me he puesto a pensar y a analizar bastantes años que llevo ya en el Ministerio del Ambiente, es el tema de que de sí hay muchas capacitaciones, hay mucho conocimiento.

32:00
Pero a veces como que no nos damos cuenta en las habilidades o destrezas del del del guardaparque. O sea, yo siempre digo, todos los guardaparques sí saben, son de multifunciones, tienen que saber de todo, pero en realidad, cuando tú te metes tú a una cosa y otra cosa nunca haces, vas a hacer perfectamente una todo bien. Hay cosas que no, no las captas bien. O hay cosas que yo no le veo mucho sentido, yo siempre digo a los doctores.

32:29
Cada 1 tiene su especialidad y están los guardaparques también, o sea, yo muy orgulloso de tener sus capacitaciones en todos los, en todos los programas de educación ambiental, de control, de vigilancia, pero en sí yo tengo ya mi, mi, mi, mi fuerte. Onde es y a mí por ejemplo, educación ambiental, no me gusta dar YY no me interesaría, o sea, ya sé un poco lo básico, porque para mí es difícil, EH, tener esa facilidad de palabra, poder llegar al al.

32:59
Al estudiante poder llegar a la A la Comunidad, pero sí tengo otras otras otras habilidades que sí me interesaría un poco. Entonces a veces yo me pongo que como que lo quieren colapsar al al, al guardaparque el pueblo guardaparque, tú tienes que estar en esto, tú tienes que irle a tomar las trampas, tú tienes que ir para monitoreo, tú tienes que saber el uso público y turismo, tú tienes que saber cómo llegar a la gente con situación ambiental y entonces Eh, tú te pones a pensar.

33:29
¿Yo en la parte económica tanto me me capacitan tanta cosa esta y no hay un reconocimiento al final del día tú te puedes tener las mejores capacitaciones, el mejor conocimiento te lo puedes aplicar en el área, pero no hay un reconocimiento por el estado del que digamos este señor se se se sacrifica, este señor tiene su conocimiento en tales áreas y va a haber algo económico o un rubro más, no? Entonces esto por ahí como que te desanima al final.

33:57
He visto acá ya en un coche, no sé si compañero Juan se haya dado cuenta, pero nosotros siempre manejábamos un poco más las habilidades que tiene cada 1. Tú eres bueno en esto, Hazte cargo de esto YY las capacitaciones que se vienen siempre se van hablando a este ritmo. ¿Si llego a la educación ambiental, vaya con usted con educación ambiental, porque no había sentido darle a una persona que no le gusta dar educación ambiental, darle imponerle como un conocimiento, qué va a ir?

34:26
Pero no va a tener la actitud de de venir y de aprender, como al que le gusta esa esa esa materia de eso no más llano. Gracias Darwin. No sé si Juan o Danny sí. Yo quería comentar algo igual que viene en relación a lo que que comentaban Darwin y el doctor. Una competencia que creo que deberían.

34:50
Tener todos los guardaparques, sea cuál sea el rol que cumplan, es el tema de comunicación. Quizá que sería interesante como que se pueda tener un un módulo de comunicación asertiva, de Relacionamiento comunitario, porque en realidad nadie enseña eso. El guardaparques se lanza a territorio, se lanza a campo y ahí debe ingeniarse de de cómo relacionarse con las personas y además creo que es necesario.

35:17
Algo que igual debe tener todo gorda parque es explicar sobre la importancia del trabajo que se está realizando. ¿Si nosotros lo hacemos de un análisis y todo el esnavi preguntamos qué es algún gorda parque, pero tú por qué conservas? ¿Para qué sirve la conservación? No sabemos si todos puedan dar un un criterio que sea empoderado sobre sobre por qué están conservando. Y esto viene de la parte que tú mencionabas, diana sobre sobre la actitud y creo que se debería al primero.

35:45
Hacer que las las personas tengan este este conocimiento para que sepan la importancia del trabajo que que están realizando. No hay muchos guardaparques empoderados y que hacen un excelente trabajo. Y yo creo que es por eso, porque ellos saben la importancia del tema que está de la conservación, no, eso es lo que puedo aportar. Gracias, Juan dan. Gracias, Benita.

36:08
Muy de acuerdo, no con con los compañeros el guardaparques, pues es esa persona que está en territorio, que representa el Ministerio en territorio. Entonces yo también veo muy importante el tema de conocer la legislación ambiental, conocer las competencias, o sea las competencias que tenemos como ministerio, como Guardaparques, como direccionarias, protegidas y poder eso, comunicar no, que es un poco lo que dice Juan, esa comunicación asertiva, que que sepa llegar a la gente y decirlo esto porque hay de todo, puede pasar gente que no puede explicar o hay gente que lo explica mal.

36:37
¿Lo explica de una manera que no es, no es la adecuada, entonces se generan los conflictos, entonces obviamente los guardaparques, pues yo creo que de manera general todos deben saber que son los 5 programas, para qué sirve cada 1? ¿Qué es el P G o a qué es el paga? Éstas competencias tienen que tenerlas y ya obviamente cada 1 tiene sus todos somos así, la persona que tiene control, vigilancia tiene que saber usar 1 G p s tiene que saber usar Smart.

37:03
Obviamente y de SEPA si no con todas esas cosas, pero yo pienso que todos deberían saber algún rato aún where para que lo se por algunas estructuras se queda de administrador encargado y tiene que hacer dije, Ah, entonces si ni siquiera sabe qué es, no lo va a poder hacer. Entonces obviamente las competencias. Estoy muy, muy de acuerdo con el tema comunitario.

37:26
Muchos de los problemas que tenemos en las áreas son con relacionamiento con la gente. El tema de manejo de conflictos es muy importante porque no sabemos, o sea, yo no sé cómo se me deja un conflicto, no, no tenemos una metodología en nuestra mente, un diseño, un modelo que nos dé una una cosita así, no, tal vez es un poco lo que nos falta, aterrizar un un modelo de cómo cómo se trabaja en el tema de incendios forestales, pues es este sistema de.

37:55
¿De control de incidentes, o sea, verlo todo como un incidente y tratar de llevarlo desde la cosa más pequeña, como controlado, no? Y con roles muy, muy, muy, muy bien definidos entre la gente mismo del área protegida. Entonces ya en en la parte técnica, pues también creo que sí sería bueno, de alguna manera, que cada programa tenga 111 refuerzo en algo, no, entonces sería un.

38:21
¿Un poco ilógico que un guardaparque no sepa usar 1 1 G p S aunque no sea de control de vigilancia, debería usarlo y cosas así no? Entonces me parece ése YY tal vez un tema, un tema de liderazgo, no un tema de liderazgo, pensando no sólo en la de administradores. Muchas veces pensamos que el administrador es del líder y todo, pero en la final del guardaparque que está al frente a la Comunidad, asume un rol de liderazgo y que tiene que saber explicar a la gente.

38:48
¿Algún problema ambiental, alguna cuestión, pero tiene que tomar ese rol, no? YY que la gente lo vea, que el Ministerio está liderando a través de esto del guardaparques, no así un poquito rápido. Dianita, gracias, gracias Dani. ¿Yo tengo una pregunta, tú crees que hubiéramos podido ahorrarnos conflictos, si es que nuestros guardaparques y nuestros jefes de área tuvieran una claridad en liderazgo para el manejo de conflictos?

39:18
¿Sí, o sea, es es una combinación entre el el liderazgo, el manejo de conflictos y también el tema está claro en el tema de competencias no? Obviamente va haber siempre un conflicto que es inevitable cuando ya hay personas que son excesivamente violentas. Eso pasa mucho en yasuní, que ya no se puede, pero si tú trabajas con con las personas en su día a día, tratas de hacer un sistema, digamos en el tiempo YY liderado por por los mismos guardaparques.

39:43
El conflicto no debería suceder porque la gente debe saber qué es lo que hacemos, o sea, explicarles por qué estamos conservando, por qué es un área protegida YY tratar de de ir posicionando la la figura en el territorio. No, obviamente no es fácil y siempre va a haber problemas, pero sí, yo creo que sí, sí, sí, el tema de liderazgo en realidad es algo que nosotros no, no lo tenemos, o sea, digo de manera personal, yo no sé, o sea, no sé.

40:08
¿Cómo liderar? O sea, no, no, casi todos los hacemos ya porque nos toca hacerlo. ¿Lo hacemos bien, sí se puede hacer mejor, piensen o K, porque, por ejemplo, el conflicto siempre va a haber, no? YY nuestra formación en liderazgo y en manejo de conflictos va a ser a cómo nosotros enfrentemos el conflicto si nosotros enfrentamos el conflicto con más conflicto o entramos a un conflicto mediando o buscando opciones.

40:37
Entonces eso también te da como esas destrezas de de poder primero conocerte a ti como persona y decir, yo tengo una un manejo de conflicto que entra a pelear porque puede haber habemos personas así, pero la idea con esto es poder enfocar esa esas personalidades a tener un un liderazgo interno primero como persona y luego decir o K tengo un conflicto, tengo que solucionar el conflicto con nuevas herramientas.

41:06
Tal vez porque muchas veces puede ser un conflicto, simplemente sería el conflicto mal manejado, por poner un un ejemplo, X pero tal vez ese conflicto, si teníamos como un poco más de conocimiento, podríamos haberlo mediado mejor, pero nada más bueno. Y para terminar esto ya es un poco más específico, no sé si.

41:35
Podemos identificar al menos 2 capacidades de habilidades que necesitan ser abordadas para los y las guardaparques para que puedan cumplir con sus deberes. Creo que y me voy a adelantar a esto. ¿Estarían de acuerdo que sea liderazgo y manejo de conflictos o no están de acuerdo? ¿Qué opinan?

42:02
Yo quiero, yo quiero, no sé este un poco hacer un análisis del tema anterior y lo que estaba mencionando estaban mencionando los compañeros todos. Pero miren, nos falta, nos falta respaldo institucional, definitivamente nos falta respaldo, intensidad. ¿En qué sentido en que el personal de guardaparques, administradores, técnicos son amenazados?

42:32
Y lo que la institución dice presente la denuncia a Fiscalía, porque eso no, el el Ministerio no va. Y entonces como que quedamos, nosotros quedamos prácticamente sin ese respaldo institucional. Este, miren, nosotros deberíamos de tener un asunto de mayor autoridad.

43:00
Si si nosotros nos ponemos a analizar lo que pasa en otras áreas protegidas, en otros países la presencia solo del guardaparque ya impone el respeto acá nosotros si nosotros tenemos en el caso de Cuyabeno tenemos a la Marina y tenemos al personal del guardaparque porque está la Marina ahí, como que hay un mayor respeto si no estuviera la Marina, que es fuerza pública o Fuerzas Armadas.

43:30
Este no, no, no, no hay ese respeto que nosotros tenemos y eso y eso. Miren que y voy a hablar específicamente, en cuya buena espero que mis compañeros pase lo mismo en las áreas protegidas, pero el área protegida, el área protegida tiene su importancia, tiene su respeto como institución porque nosotros hemos hecho ganar el respeto institucional.

43:57
Nosotros somos autoridad y la gente nos reconoce acá en el en el sector, por eso pienso yo que acá en este, en este espacio hemos ganado institucionalidad, pero nos falta. Nos falta el que se apliquen sanciones fuertes, no hay sanciones, así que di sean relevantes y eso ya es un cambio, un cambio en la normativa o en la legislación, el asunto de imagen institucional.

44:28
¿El asunto, el asunto de imagen institucional? Pues sí. O sea, es importante. O sea, el estar con una buena presencia, con una buena vestimenta, el estar con carros, vehículos y bienes que la gente vea, Ah, sí, son del Ministerio del Ambiente. ¿Eso también es importante? Sí, y el que se pueda dar como lecciones.

44:54
De que si es que hay algo infracciones graves y se y se visibiliza que hay estas sanciones se las puede realizar en el menor tiempo posible. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos ejemplos. Tras ejemplo, de que el personal realiza algún tipo de de de de retención por un un asunto bien flagrante en términos técnicos que se los encuentra con las manos en la masa.

45:21
Y después entra en un proceso que termina después de 4 años devolviendo toda la maquinaria y de todos los asuntos. De eso desmotiva a la gente y dice, no, pues para qué lo he hecho, si al final después con el tiempo, yo yo quedo mal, entonces, si bien todo ese todo ese asunto, hay que ponerse a analizar con todo un asunto de respaldo institucional y todo un asunto de tener mayor autoridad dentro de la jurisdicción donde le compete trabajar al guardaparques.

45:51
Gracias Luis, no sé si quieres mencionar o estás de acuerdo con lo que les propongo de las dos capacidades, habilidades que podríamos priorizar. Sí, yo, yo, yo había mencionado, no, yo había mencionado el asunto de de de Ay, yo, yo, yo, yo, yo mencioné lo de la Herrera también y lo del asunto de de resolución de conflicto. Para mi eso es fundamental y tiene que realizárselo.

46:18
Periódicamente, no con un curso ya 1 puede tener la experticia como para para poder manejar conflictos, sino más bien tiene que hacer varios cursos y siempre actualizarse y siempre retomarlos diana, sí, bueno, el tema del resolución de conflictos a mí sí me interesa, pero aparte de lo que dijo el doctor Orbol.

46:43
A veces nosotros tratamos de solucionar la resolución de conflictos, pero siempre vamos a necesitar el apoyo a veces de la parte legal, entonces ellos deberían estar incluidos. Si no, no hay sentido que nosotros seamos expertos acá para haciendo informes y todo eso y no vamos a tener el respaldo institucional, ya sea tanto la parte jurídica o a últimamente en el tema de tierras que nosotros siempre hemos tenido problemas en ningún coche, nosotros acá podemos tener una buena.

47:11
Acogida con la gente, llegar a por ahí acuerdos, pero al final y al cabo, quiénes toman las decisiones va a ser la parte central en este caso porque no tenemos una autonomía directa como para tomar decisiones como jefe de área y decir esto, este conflicto se soluciona así, así, así nosotros sabemos cómo se puede solucionar, pero todos los informes que se envían se quedan a veces represados no hay, no le dan una fortuna.

47:39
Apertura, entonces al final quiénes quedamos mal o quiénes estuvimos ahí haciendo todo el levantamiento, haciendo todo el tema de de de solucionar el tema nosotros porque dice no, no, pero si ya han pasado 2 años, ha pasado 3 años y ustedes dijeron que por aquí se podía solucionar esto y en realidad nosotros nos apoyó últimamente Christian Alcurio por el tema de la de los límites.

48:05
Pero eso tuvo que pasarse casi 12 años, que yo llevo informe tras informe, informe tras informe y la Comunidad 1 ya lo quiere saber mal porque 1 dice, vea, trabajemos así, podemos hacer esto, esto se puede dar que de acuerdo a 1 también lo poco que se sabe de acuerdo al Coa se puede hacer esto, pierdo la normativa, pero al final y al cabo, quién tiene la la potestad de definir todos esos temas, a veces legales, es en la planta central o la parte jurídica en la dirección provincial y que ahí se represen toda la documentación.

48:34
Eso no más dio para mí, que ellos también deberían estar influidos, porque no hay sentido que nosotros tengamos full capacitación, hagamos los informes, Hagamos todo y se van a representar allá mismo los documentos, eso no más. Gracias Darwin, no sé si Danny y Juan Danny, gracias dianita ahí. De acuerdo con los compañeros un poco otras ideas que pueden se podrían tomar en cuenta.

49:02
Estoy pensando así de manera regional y ya en la parte ya técnica no sé si será necesario un curso o bueno, no sé un tema de plataformas regionales que se podrían usar en la Amazonía o o que nosotros sepamos qué hay, cómo se puede usar y hasta qué punto llegar. ¿Podría ser algo así? No sé. ¿Plataformas regionales, otro tema que me me queda aquí, el tema es como el proyecto de la CL es, es mucho de conectividad, no? Entonces tal vez una conectividad.

49:31
¿No sé entre redes ecosistémica, pero sería bueno tener que los chicos sepan un poco más del tema de conectividad desde un punto de vista amplio, no? Y el el tema de relacionamiento comunitario me parece súper súper importante. Relacionamiento comunitario es en Amazonía, sobre todo debería debería estar y el tema de la la resolución de conflictos dianita.

50:00
Tal vez irnos un poco más allá desde un desde una mirada antropológica o sociológica, ya que en Amazonía están los los pueblos y comunidades indígenas. Tratar de ver esa, esa, esa manera de tratar de entender a la gente que vive ahí desde su cultura y desde su idiosincrasia, para así manejar un conflicto. ¿Y bueno, deberías de tratar de evitarlo siempre, no?

50:27
Me me parece así un poco lo que te quería decir, relacionamiento comunitario, relacionamiento comunitario, no sé, es un enfoque, cómo, cómo, cómo verlo, pero que no sea necesariamente solo para la gente que sepa. Y también te decía un poco el tema de conectividad, debido a que es un proyecto regional, esto podría estar tal vez en las plataformas regionales, pero.

50:55
¿Tratar de que la gente entienda cómo podemos manejar esta conectividad para que después de que el proyecto se vaya, pues quede ya algo, no? Eso gracias, gracias Juan, sí igual en base a lo que estaban comentando los compañeros. ¿Creo que el tema de resolución de conflictos debe estar ligado a relaciones comunitarias, con qué objetivo objetivo sería evitar que surjan estos conflictos?

51:23
Porque es un tema ya estructural de Del Estado que quizá sea difícil que se pueda abordar con este tema de capacitación, no lo que sucede y ha sucedido en el tiempo que yo estaba, que se llegaban los informes y no había ninguna solución ni ninguna resolución. Y el tema claro, no ha existido. ¿Sanciones graves? No, pero la idea sería más bien que nosotros podamos relacionarnos con las personas para evitar que se cometan estos delícitos de.

51:47
¿Ambientales? No, igual hablamos del tema de conectividad, no, la conectividad no solo es ecológica, también debería ser una conectividad social que exista a lo largo de un sistema en que las personas puedan estar colaborando con la conservación del área protegida. En el tema de limón Concha, muchas personas avisaban cuando entraba gente de otras comunidades de realizar este tipo de actividades. No, y la idea que yo hago referencia a esto de relaciones comunitarias, de comunicación asertiva, es.

52:16
Porque se debe ver al guardaparque como una persona que está ayudando a toda la Comunidad y a y a todo el sector. No, no, no solo tiene que ver como que es una persona que va a venir a sancionarme, una persona brava, una persona inaccesible, una persona que va a venir a controlar, no, y yo creo que debería ir por esa parte, no el el tema de las capacitación no, claro, hasta que deben saber cuáles son las sanciones, cómo se aplican las las sanciones.

52:44
¿Pero no ser el guardapar que el que aplique las sanciones es algo que sale fuera de las manos, no? Y su trabajo llega hasta cierto hasta cierto punto. Y aquí viene de la mano una buena comunicación, una motivación y que se pueda transmitir esa esa motivación al resto de de personas. No, Juan, ahí el tema que tenían ustedes mucho en la mancocha de monitoreo comunitario.

53:09
También podría ser una un sí había este tema, este tema participativo, no este tema que que se que se sigue a esta hora ahí hasta ahora trabajando. ¿Y esa sería la la idea, no que claro que no todas las personas son infractores y no todas las personas cometen que se ilícitos ambientales por maldad no es muchas veces por desconocimiento y exactamente por necesidad, no?

53:32
Y hablábamos de las diferentes competencias que tienen las personas y claro, es cierto, yo de acuerdo con con lo lo que decía Darwin, que no todos pueden ser todos los no y limón coches. ¿Sabíamos que era bueno para hacer rótulos y para diferentes actividades, pero el tema de comunicarse absolutamente todos van a necesitar comunicarse, algún momento les van a preguntar y ustedes qué hacen YY por qué trabajan y cuál es la importancia de su trabajo? Y qué pasa si tumbos de árbol no por tal motivo considero que es una habilidad súper súper importante.

54:00
Y tener en cuenta que la perspectiva que se tiene sobre un guardapar que va a variar desde el punto de vista que lo vean. ¿A qué me refiero con esto? No dentro del sistema de las protegidas hay una perspectiva dentro de una comunidad, hay una perspectiva dentro, una si una perspectiva. Y pues la idea es de eso que puede haber 111 comunicación adecuada para que las personas puedan conocer la importancia de de ese trabajo.

54:27
Les agradezco mucho, he estado tomando nota. Sí, permítame el el monitoreo comunitario, sí, me gustaría que la notes como o sea, tal vez aprender a hacer un un modelo de monitorio comunitario podría ser interesante para las áreas que no tiene como una forma de relacionamiento. ¿Te refieres?

54:56
Monitor comunitario. ¿Sabes que se hace monitoreo biótico? Sí, pero como una forma de relacionamiento como las comunidades o como una forma de emplear a las comunidades. Emplear en términos monetarios, dicen, o de vincular, más que emplear vincular un trabajo colaborativo sería entre sería un validar para que la gente también aprenda. ¿Por qué se hace la conservación?

55:25
Y ahí, ahí mismo, en coche tiene muchas experiencias, pero las otras áreas podrían diseñarlo y tratar de implementarlo poco a poco, no, porque el mismo coche es chiquito. Comparando con las otras áreas, sí de controlar, pero en otras áreas más grandes se podría diseñar un modelo, ir implementándolo poco a poco, no algo así, Luis, Sí, este, yo yo igual quiero dar un comentario, no sé cuál sea la temática, pero si es necesario.

55:53
Que la gente en territorio pueda visibilizar intereses, intereses de parte y parte. ¿No? Mire, te hablo de hay un conflicto, gente, fauna con el asunto del Jaguar. Hasta ahora, después de tantísimos años, no tenemos una directriz clara que hacer cuando la gente viene y nos dice, se me está comiendo el ganado el Jaguar o lo capturamos y lo llevamos a otro lado o lo matamos.

56:22
Y generalmente nosotros no tenemos ninguna salida y terminan matando al Jaguar. ¿O sea, pero si si identificáramos el interés, por qué? Porque este el caso de los defines que mata a la gente, mata a los delfines. Pero si los ven como un asunto de interés de turismo, la gente va a cuidar. Es es lo que pasa acá en este sector de cuya ver no la zona turística nadie caza, bueno, nadie caza, nadie pesca.

56:49
Y ahí está, se ve cantidad de animales y por eso la la lo atractivo de de de cuya b ese interés está identificado. Pero hay hay que el guardapar que tiene que tener esa habilidad de de identificar esos intereses y transformar esos conflictos, transformarlos de una forma positiva para ver cómo cómo se deja de presionar a determinado especie. Y otra cosa es que el que el guardapar que ya suma otro rol.

57:19
No simplemente el rol del que entrega información, el que presenta los informes, sino ir más allá para que en algún momento pueda también escribir y hacer su paper. Eso es lo que quería mencionar. Gracias dian algo así como escritura científica luchito dice usted exactamente. O sea, ahorita nosotros tengo el Grupo de de gente que está metido en el en el monitoreo de mariposas.

57:50
Y y a ellos ya se los está invitando a eventos para que vayan a explicar qué que están haciendo YYY, salen documentales, ellos haciendo el trabajo de investigación de mariposas y están entendiendo la importancia de las mariposas y lo que pueden ellos en determinado momento, darnos a conocer si está habiendo cambio climático en esa zona y ya están un poco cambiando. Igual lo de ahora no con el asunto de monitorio del Team con WWF anteriormente.

58:19
Ni se les daba crédito. Ahora recién salió un vídeo que se se yo los pasé a a jefe de área en donde están los guardapartes dando su testimonio de por qué están haciendo un monitoreo de delfines. Y eso se le hizo en con con cuyavena y con yasuní hace dos meses atrás y ya salió la la producción. Entonces ir un poco más allá de darle los créditos y la importancia del rol que está, está o o el trabajo que están ellos apoyando para la ciencia en el caso de los guardapartes.

58:53
O K les agradezco, no sé si alguien más tiene algún comentario. Dani sí, danita unos últimos dos, justo me estaba acordando de los. A veces los chicos necesitamos también un tema de como de escritura básica o lectura comprensiva. Podría ser un a veces no todos no, pero sí sí es necesario a veces un poco reforzar esos temas que podría ser algo chiquito, pero que también es importante ahora.

59:22
¿Ahí voy a hacer bien honesto, Dani, cómo crees tú que lo tomen? ¿En qué sentido? Porque es fuerte pedirle a guardaparques que han tenido una formación de bachiller al menos, y muchos de ellos tienen licenciaturas y hasta ingenierías que tomen un curso de lectura comprensiva y redacción básica.

59:49
Claro, o sea, algunos tienen estatura, pero el perfil recuerda guardaparques es bachiller, entonces, De hecho deben ser muy pocos los que son un porcentaje pequeño, los que son digamos tercer nivel o cuarto nivel. ¿Entonces ese habría que ir identificando con los administradores? Obviamente ellos saben quién necesita un refuerzo en eso. YY claro, yo pienso que no tenemos que hacerlo totalmente obligatorio YY mucha gente sabe que necesitas de ese tema, YY yo pienso que los que.

1:00:18
Están conscientes, pero lo pueden aprovechar. Pero claro, hay gente que no necesita, pero y sí hay gente que sí. Perdón, David jurado. Voy a agregar un comentario personal, que es un tema de motivación a la lectura, porque cuando haga, cuando hacemos de este tema de lectura comprensiva y redacción gráfica, si es que no la practican a través de lecturas.

1:00:44
Y mencionar y trabajar y muchas veces como repetir. Eso se se va a diluir. Entonces es también como motivar a a la lectura, tal vez no, no de temas científicos, sino de cualquier cosa que sean como textos un poco más estructurados, como para que les dé práctica para escribir y para hablar. No tenía que opinar, pero ya me escuchar, lo siento.

1:01:13
Entonces bueno, no sé si algún otro comentario y si no, solo 2 minutos más para contarles lo que viene a continuación. Algo rápido que quiero comentar. Quizá se podría incluir un tema sobre motivación profesional o motivación personal, porque hablábamos que quizá es un trabajo no tan buen remunerado, no se puede ascender y muchas veces eso causa un poco de frustración YY que se vaya desmotivando el filtro personal quizás sí habría.

1:01:40
Un un tema sobre eso en lo que se podría también poner a que a que se encuentre motivado el personal que va a participar en estas capacitaciones o k gracias lo que les quería comentarles son los siguientes pasos del día de la de mañana, en la mañana tenemos otro otro espacio como este con otro grupo y la idea es que tenemos ya el o K del Banco Mundial para abrir estos grupos focales.

1:02:13
A todo el snap que está interesado en participar, entonces en los próximos días voy a coordinar con Dani guerra para extender una invitación que va a tener como 3 horarios en 3 diferentes días para que quien esté interesado en aportar pueda aportar y la idea es que luego estas capacitaciones que se prioricen a a nivel regional puedan ser de puedan ser MOX y esos MOX puedan ser gratuitos para cualquier persona que que lo pueda tomar, entonces es bastante.

1:02:42
Motivador ser parte de esto y además de estas reuniones de trabajo, grupos focales vamos a tener también hay una encuesta. Una encuesta bastante abierta que también la vamos a a distribuir a través del Dani y a través de la dirección para que cualquier persona que quiera aportar y pueda poner su conocimiento pueda llenar la encuesta y nos pueda mandar si es que no pudo asistir a los grupos focales porque si sus destrezas.

1:03:10
No le gusta hablar, entonces estamos tratando de ser lo más inclusivos posibles, eso es todo. Esta reunión va a ser sistematizada y contribuirá directamente a la priorización de los de los temas en los que UCI va a trabajar y UCI va a preparar los los temas de capacitación. Muchas gracias, muchas gracias dianita, gracias compas, buenas tardes, gracias muy buena tarde Chao.

1:03:39
¿Que tienes buenas?
