
0:00
De acuerdo chévere, bueno, denme sólo 1 segundo, voy a empezar a compartir la pantalla. ¿Deberían ver mi PowerPoint? Sí, sí, solo que está.

0:28
Hasta sin modo presentación. Ahí ahí sí, ya perfecto. Bueno, esta reunión tiene la finalidad de tiene que cumple con dos objetivos. El primer objetivo, contarles este proyecto en el que estamos vinculados como WCS.

0:43
Y también hacer un diagnóstico de necesidades de capacitación. Entonces, antes de pasar a las preguntas de diagnóstico, les quiero contar un poco más acerca del proyecto. Este proyecto es financiado por el Gef y Banco Mundial a través de todos los países que son parte de este programa de paisajes sostenibles de la Amazonía, como conocido como a s L.

1:07
¿Y quienes estamos implementando este apoyo al fortalecimiento de capacidades en todos los paisajes? Donde está a s L es la UCI que es la Universidad para la Cooperación Internacional. ¿BBFYWCS, cuál es el rol de cada 1? la UCI está encargado de la ejecución de las capacitaciones virtuales que luego se van a convertir en MOX.

1:32
IBBFYWCS están vinculados en un tema de vínculo con los países, la realización de los diagnósticos y la vinculación de todos los guardaparques que van a ser parte de estas capacitaciones. Entonces WCS lidera los países de Brasil, Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. YBBF está en Guyana y Surinama.

2:00
Son 7 países los que están vinculados dentro de este proyecto y bueno, desde WCS Ecuador soy yo quien lidera este este proceso y estamos coordinando directamente con el punto focal de a SLY, toda la gente del Banco Mundial y Ahorita que Leo Banco Mundial quería comentarles que la gente del Banco Mundial está invitado, entonces tal vez ellos decidan juntarse o no.

2:25
Pero ellos solo van a estar de oyentes, mas no van a emitir ningún criterio. Y bueno, antes de empezar todo este proceso hay una pequeña agenda. ¿Entonces empecemos con las presentaciones, yo sé que ya todos nos conocemos, pero sí quisiera saber su nombre, su apellido, en qué área protegida trabajan y cuántos años están trabajando ya dentro de esta área protegida? No sé si empiezas planear.

3:00
Claro que sí, hola, mucho gusto, mi nombre es Tania Villalba, soy guardaparque y actualmente estoy apoyándole a a María Palís, que es la administradora del Parque Nacional Yasuní porque está obviamente descansa. Entonces estoy apoyándole en esta semana, tengo 5 años trabajando ya en el área protegida y bueno, espero igual aportar en algo del taller que se va a dar aquí YY conocer más que todo que cuál es este.

3:28
Esta iniciativa que tienen no en cuanto a las capacitaciones que se va a dar al al personal del territorio. Gracias Tania Víctor, Hola Víctor León de la zona baja del parque Shanghái y Bueno, Yo tengo soy 1 de los antiguos, del de la áreas protegidas, estoy desde el 99.

3:55
Bastante tiempo como guarda parque y luego como administrador. Gracias, me toca. Sí, hola contados compañeros, Buenos días, soy Daniel guerra, trabajo acá en la dirección de las protegidas y personas de conservación desde el 2019 ya mismo son 5 años y soy el punto focal del proyecto Acele, entonces por eso estoy aquí.

4:27
Gracias el Dani y yo estamos repitiendo la reunión, así que ya hubo una reunión previa el día de ayer con cuyaveno y limón Concha. ¿Entonces bueno, cuál es el objetivo del proyecto? El objetivo es poder diseñar y también llegar a una implementación de una serie de eventos de capacitación y también un intercambio presencial de conocimientos entre los 7 países.

4:54
Y esto el objetivo también es poder fortalecer las capacidades que los guardaparques tienen para que puedan mejorar sus capacidades dentro del territorio y con eso también lograr una mejor gestión de las áreas protegidas en estos 7 países. Como les mencioné, son 7 países los que están vinculados y los socios de la ejecución son los que ya les mencioné.

5:17
Y el proyecto tiene una duración de 18 meses y estamos en la fase inicial de planificación, empezando el mes cuatro.

5:27
¿Entonces, la fase de planificación? La idea es poder hacer dos momentos, un primer momento, donde hagamos una evaluación de las necesidades de formación con todos los equipos de las 7 de los 7 países, es decir, que estas reuniones se están realizando o se van a realizar en los 7 países de la misma forma y con las mismas preguntas.

5:50
Luego habrá también un espacio donde compartamos un un documento. Es una encuesta que va a ser distribuida a todos los guardaparques del snap, con el fin de que ellos también puedan aportar directamente a identificar las necesidades de formación que se requiere. Y a la final de y a la final de esta fase lo que vamos a tener es un conjunto de módulos de formación que la idea es tener cuatro temáticas centrales.

6:20
3 de esas temáticas van a ser vía capacitaciones virtuales que luego se van a convertir en mods, abiertos al público, donde no se tenga que pagar nada y estén disponibles todo el tiempo para que cualquier persona que está trabajando en gestión de áreas protegidas pueda tomarlos. Van a estar elaborados en en español, inglés, portugués y.

6:48
En lo que hablan en Países Bajos, neo nearlandés, gracias. Creo que Guyana o Surinam hablan eso. Entonces estamos un poco fregados eso. Entonces, la idea del día de hoy es poder hacer unas preguntas que nos lleven a hacer una evaluación de las necesidades de formación.

7:12
Y también hay algunos criterios de selección de los guardaparques que van a poder tomar el curso dentro de estos 18 meses, pero esto solo es una primera fase, que es todos los guardaparques que están vinculados de alguna forma con algún proyecto a s L pero luego, como les decía, estos cursos van a ser abiertos a todo el personal de las áreas protegidas.

7:37
Y la idea es tener una representación de varios niveles de gestión, guardaparques, técnicos, jefes de área, gente que esté en la dirección de áreas protegidas, que que también esté vinculado a todos estos procesos. Y también una de las cosas muy importantes es tener diversidad personal, femenino y si es que aplica el tema de guardaparques comunitarios, que en este caso es no aplica.

8:06
Como les mencioné, se van, se van a se van a desarrollar 3 eventos de capacitación virtual dirigido a 150 participantes en un primer momento y luego se llevará a cabo un evento de formación presencial y ahí hay una condición, podrán ser tomados en cuenta las personas que participen en los eventos de capacitación y aprueben los eventos de capacitación virtual para poder acceder a la capacitación presencial.

8:37
¿Y bueno, cuál es el alcance de la reunión? La idea es, como les decía, hacer una priorización de capacitaciones que son necesarias para desempeñar correctamente su trabajo y que mejoren también sus capacidades individuales, como profesionales y como seres humanos. Y hay 3 grandes Grupos, el tema de habilidades y conocimientos que son.

9:03
Que se pueden nutrir a través de entrenamientos técnico rutinarios como el uso de GPS, entender cuál es la dinámica de la legislación ambiental, entre otros. Pero también hay un tema muy importante que es las aptitudes y cómo desarrollar una actitud correcta, no solo frente a su trabajo profesional que realizan en el área protegida, pero también les puede ayudar dentro de su vida profesional o dentro de su línea de crecimiento profesional.

9:34
Entonces, si bien es cierto, están abiertas a que se priorice cualquiera de estas 3 opciones, pero sí las invitamos a tener una mayor priorización a las actitudes. Entonces con eso acabo como la primera parte de la presentación del proyecto, no sé si tienen alguna pregunta antes de pasar al al diagnóstico.

10:03
Sí dianita yo una consulta, entiendo yo que estas actividades que se plantean es es general, no por por por qué sería por guardaparques o netamente por área protegida que se direccionan estas capacitaciones en el primer en la en los primeros 18 meses, seguramente hay que hacer una priorización por área protegida.

10:29
Porque luego sí va a estar abierto, como a todas las personas que quieran vincularse ya. Chévere, gracias, sí, gracias elita un poco también para que los compas entiendan el contexto, como hace 2 años en la reunión de CL que fue aquí en Ecuador, los países decidimos que haya un grupo de trabajo de guardaparques, entonces esto que está que está ahora que doble s ha ganado esta consultoría.

10:56
Nació de ahí. ¿Entonces la idea fue hacer un un cómo se llama un ejercicio de intercambio y de capacitación entre los países, por esto es que estas capacitaciones van a ser de a nivel regional, entonces ahí ahí chicos, la la idea es hacer unas capacitaciones que se pueda hacer un intercambio de experiencias entre desprotegidas de los países, pero también pensando en que la capacitación va a ser para todos los países igual entonces?

11:22
Un poco para no no caer en temas muy específicos de de nosotros, porque en otros países la de la la legislación o el sistema puede ser diferente. Entonces eso eso nomás ya chévere. Gracias ya chévere. Entonces en este momento les invito si desean aprender sus cámaras.

11:45
La idea es que sea un espacio dinámico, nada estructurado, que sea más bien una conversación y voy a ir tomando algunas notas, pero también está como el tema de de la grabación, como para luego poder sistematizar. Entonces la primera pregunta hacia Tania, Dani y Víctor es si podrían explicarme cuál es el papel de un guardaparque.

12:14
Para poder cumplir los objetivos de gestión en un área protegida, pueden hablar de su contexto personal o pueden hablar también de desde un contexto de grupo como ustedes como ustedes consideren, no sé quién quiere animarse. Daniel Víctor Bueno.

12:47
Dentro de creo que yo del papel de guanaparque en lo personal y con la experiencia que yo he tenido en territorio, es justamente como que aplicar no estas estas iniciativas de conservación, tratar de de alguna manera mitigar los delitos ambientales que que tenemos en territorio y contrarrestar estas estas se puede decir amenazas, trabajar con la Comunidad y más que.

13:16
Creo que también el el tema de de ir en como como este, esta este papel de que sería de esta entidad de control es también conocer la realidad del territorio y entender también y ser un poco empáticos con las comunidades. No, porque a veces es una realidad muy distinta a lo que nosotros tenemos, desde las leyes, desde las autoridades, a ir a territorio y conocer otra realidad.

13:50
Gracias Víctor, no sé si quieres agregar algo. Sí, claro, bueno. El plan del del GUARDAPARQUE está establecido en el manual de gestión de áreas protegidas y de realizar el control y vigilancia de área protegida, realizar mantenimiento de infraestructura turística y administrativa, realizar control de ingreso de visitantes, participar en la implementación de.

14:13
De los planes de contingencia, revisar acompañamiento al proyecto de desarrollo turístico, etcétera. Demarcación física, cuidar y revisar, mantenimiento de equipo. Participa en actividades de educación ambiental y otros que que que se requieran. Entonces este esta en el manual no, claro, cada área protegida tiene su su diferente realidad y en algunas áreas protegidas como en la nuestra, que es súper grande, por ejemplo.

14:44
La mayor cantidad de actividades están relacionadas con el programa de control y vigilancia, en donde en realidad tenemos bastante problemas, especialmente en este tiempo en que la minería y la narco minería está de moda en las áreas protegidas y es el principal, quizás lo que nos lleva más tiempo.

15:09
Pero también nosotros en estos últimos años estamos dando un poco más de interés a lo que es la educación ambiental y a nosotros justamente estamos buscando capacitación en en en el tema de de educación ambiental es es lo que a nosotros nos interesa en realidad para el próximo año nosotros tenemos proyectado.

15:34
En base a la experiencia hemos ido adquiriendo algunas herramientas, algunos juegos lúdicos que nos van sugiriendo en los diferentes grupos con los que se trabaja educación ambiental y queremos adquirir por ejemplo un pitiritero pero ya un bueno con títeres buenos y mi interés para el próximo año es que todo el personal se capacite en el manejo de de todas estas estas y otras herramientas que hemos ido adquiriendo.

16:04
En estos años entonces creo que la la, las, las actividades más fuertes que que realizamos de acuerdo a nuestra realidad, es el tema de control y vigilancia YY SEPA que es en realidad no es solo educación, sino comunicación, educación y participación ambiental, pero también podemos he podido darme cuenta con todas las experiencias que tengo acá.

16:31
1 de los programas en los que tenemos falencia es el tema de El manejo de la biodiversidad, entonces quizás son son temas que que serían interesantes y es en el momento que se quiera topar el el tema de de capacitación, porque nosotros desde el 2019 no tenemos cerrado nuestro sitio de licitación por el tema del.

16:57
De las erupciones del volcán y de las crecidas del río Pano, en donde en realidad el mismo 911 nos sugiere que que YY gestión de riesgos nos piden que que no llevemos gente por la peligrosidad, que eso se manifiesta. ¿Entonces el tema de turismo, por ejemplo? No, no lo estamos trabajando y creemos que que esto va a durar por algunos años más.

17:22
Entonces son son los temas que un poco resumidos que en donde nosotros creemos que que se debería reforzar la capacitación y algo que salió en la evaluación de efectividad de manejo justamente en este año, es que el personal de Del área protegida requiere cierta capacitación en en en temas que se relacionan tanto con control y vigilancia y con todos los programas como.

17:49
Es el tema de primeros auxilios, que es algo en donde falencia, también en nuestro equipo de trabajo. ¿Gracias, no sé Dani, si quieres al mencionar algo más que no hayas mencionado ayer, o sea un poco lo que decía ayer, no recuerdo que dije ayer, pero el tema de los de la gestión del Guardaparque pues es esa persona que está en territorio, no, entonces?

18:22
Está en territorio, representa al Ministerio YYY. De hecho es como la primera línea, no que nos nos representa. Entonces es muy importante que los guardaparques, la gente que está en territorio, conozca muy bien sus competencias y el marco legal vigente para que puedan de esa manera interactuar con las personas y las comunidades, si es que las hubiera. Eso es lo que.

18:47
Digamos desde la calle planta central lo vemos y el trabajo que ellos hacen es muy importante, es muy importante ya que nos representa, como te digo, de primera mano, entonces obviamente con con los 5 programas, los guardapaques tienen que conocer estos 5 programas, conocer para qué son, conocer el tema de planificación también es importante YY bueno, hasta ahí porque no recuerdo que más dejé ayer. Gracias, gracias Dani.

19:16
Voy a pasar a la siguiente pregunta y algo que no mencioné fue que no hay respuesta. No, en este proceso no hay respuestas incorrectas, todas las respuestas son válidas, entonces no, no quiero que se sienten tampoco presionados por pensar que están diciendo algo incorrecto o no. ¿La siguiente pregunta es, qué competencias son necesarias para los guardaparques?

19:41
¿Y en esta pregunta les invito también a a pensar en el tema de las habilidades blandas, qué es una habilidad blanda? Por ejemplo, la facilidad para comunicarse, la confianza que 1 tiene que tener cuando hace una presentación o cuando a 1 se le traba la lengua neerlandés.

20:02
¿Cómo 1 puede proyectar eso y hacer YY comunicarse correctamente con el público que está del otro lado de la pantalla o está delante de 1 cuando 1 hace una presentación? ¿También está relacionado al tema de liderazgo, cómo yo como persona lideró mi equipo de trabajo? O puedo liderar ciertos procesos dentro del área protegida y también el tema de conflictos.

20:30
Conflictos de diferente índole, profesionales, personales es bastante abierto. ¿Entonces no sé con estás con esta breve explicación, qué competencias creen que son necesarias actualmente para los guardaparques? Bueno, por ejemplo nosotros acá justo lo que mencionaban, no el tema de de tener esta estas.

20:59
¿Cuál sería las habilidades para poder manejar los tipos de conflictos en territorio? Que al menos acá en yasuní es bastante. Creo necesario porque por el tema mismo de que tenemos las comunidades, no dentro del área protegida y se enfrenta a estos problemas, pero a veces no se encuentra como la solución para poder llegar a ellos. Sin embargo, yo creo que también a lo largo del camino y la experiencia que se ha tenido de alguna manera se.

21:28
Se llega no a las comunidades a tratar de de cierta manera tener estas esta información de de primera línea desde territorio, pero nos falta 1 todavía conocer el tema, lo que mencionaban los conocimientos técnicos, los conocimientos, el tema de las de los programas como tal que maneja el área protegida, falta mucho el tema de las habilidades de comunicación, de cómo llegar YY llevar el mensaje de.

21:57
De la conservación de los programas o de las que sería de los competencias de nosotros como área protegida y como institución o ente de control, porque el no tener como este este pino no para poder trabajar con las comunidades, a veces genera este tipo de controversias y prácticamente las comunidades terminan cerrándonos las puertas y no nos permiten el ingreso a ciertos lugares.

22:22
Entonces creo que es una de las falencias dentro de territorio y imagino que no son las áreas protegidas. ¿Sucede lo mismo? Gracias, Tania Víctor, no sé si quieres agregar algo. Si las competencias de los guardaparques son, bueno, competencias tanto comportamentales como competencias personales, en en en lo que tiene que ver con el comportamiento las competencias.

22:52
Se que se requieren los guardaparques son aprendizaje continuo, experiencia técnica, trabajo y equipo y colaboración y creatividad, liderazgo, administración, toma de decisiones y de paso, es algo de en lo que también nos evalúan cada año YY las competencias ya personales de de de los guardaparques son integridad, transparencia.

23:21
Disciplina, representación institucional, relaciones interpersonales, capacidad de respuesta, negociación, comunicación, iniciativa. ¿Víctor, puedo preguntarle una cosa, usted está leyendo o todo? Todo viene desde usted tengo, tengo unas cositas en mi cabeza porque justo estoy haciendo.

23:56
Nos pidieron que que preparemos el perfil de guardaparques acá en la zona. ¿Entonces está medio medio fresco todavía? Gracias, Dani. No sé si quieres agregar algo o sea un poco como como te decía antes del.

24:29
Con lo guarda. ¿Para qué está ahí representando el Ministerio en territorio? Pues yo creo que la la competencia, una de las comunidades más importantes. Es estas, esta capacidad de relacionarse con la gente, no porque tienen que hacerlo y obviamente necesita otras capacidades técnicas ya en temas de control y vigilancia, de manejo y de biodiversidad, que como no son tan relacionadas con las personas, pues son un poco más fáciles de aprender entonces.

24:54
No sé si se puede. Yo pensaría que esta esta competencia de la relación interpersonal como dices o de relacionamiento comunitario es bastante importante. Gracias. Y la última pregunta es, de todas las capacidades que mencionaron aquí, creen que podríamos priorizar dos dos habilidades que.

25:29
Que sean como súper importantes y que ahorita están siendo limitantes para cumplir con su trabajo, las que habíamos mencionado son el tema de manejo de conflictos, la relación con las comunidades, el tema de comunicación.

25:50
Hay muchas, Víctor, no alcancé a escribir todas, pero las que las alcancé fueron como el tema de trabajo en equipo, la colaboración, toma de decisiones, el tema de integridad, disciplina, relaciones interpersonales que se empieza a repetir, comunicación, iniciativa. Y Dani terminó. También provisando el tema de las capacidades técnicas y también el tema de relación interpersonal y relacionamiento comunitario.

26:17
No sé si entre los 3 podemos como o pueden priorizar dos de todas las que están numeradas aquí. Y yo. Yo creo que yo resumiría tal vez la competencia de negociación y la de comunicación, porque creo que ahí, por ejemplo, en negociación entra lo que dijo la compañera. El tema de ella hablaba del de manejo de conflictos, por ejemplo.

26:47
Que que es es en realidad a lo que nos enfrentamos todo el tiempo. Y creo que la comunicación fortalece esta anterior competencia, pero también nos va a ayudar a a llegar a a a otro público. No todo el público, no todos los actores con los que nos relacionamos son conflicto. Hay muchos que quizás la mayoría que que.

27:16
Son actores positivos para el manejo del área protegida. Entonces, desde mi perspectiva, yo no sé. ¿Lo lo resumiría tal vez esas dos competencias? Gracias Tania, sí, yo, yo igual estoy de acuerdo con el compañero porque como lo decían, es algo que engloba al final la mayoría de los conflictos. Y otra de las cosas que de pronto podríamos destacar es de que.

27:46
Creo yo que la el personal que está o que trabaja dentro de las áreas protegidas debe conocer el territorio donde está trabajando, porque el o sea son sectores muy diferentes que 1 a veces ni se imagina, pero hay una realidad que que se desconoce. Entonces creo que es muy importante conocer y que las personas sean obviamente del sector porque conocen cómo es el comportamiento dentro de las Comunidades YY eso también nos permite acercarnos a a.

28:13
A poder este de alguna manera tener estos contactos directos con con los dirigentes de de los sectores. Gracias Dani, no sé. ¿Quieres mencionar algo? Sí, bueno, a lo que te dije ayer y pensando tal vez ya en un tema bueno como para consideración, no, no sé cómo se hagan en otros países, pero.

28:41
Pensando mucho en lo que decía ayer del sistema de comando de incidentes que se utiliza ahora, sobre todo en temas de fuego. Pero este sistema se puede utilizar para cualquier cosa. ¿Entonces puede ser una idea? No, no, no digo que la gente sepa cómo funciona. Puede ser un cursito chévere y algo también, dijo el Víctor sobre primeros auxilios. No sé si se puede hacer un curso de primeros auxilios así a la distancia, pero.

29:10
¿Podría ponerse para consideración? Yo tampoco estoy tan seguro que esto puede funcionar, pero podría ser, obviamente las cosas que te dije ayer, también estoy de acuerdo con el tema de relacionamiento comunitario como te había dicho ayer. ¿Visto desde esta perspectiva más cultural? No, porque estamos en áreas superficies amazónicas desde un punto de vista más antropológico, sociológico, para que la gente de las áreas entienda, pueda más bien abordar a las a las comunidades desde.

29:40
Un poco más acercado a su visión. Yo creo que eso, el la resolución de conflictos, me parece clave también, no, no tanto como tal vez no tanto como resolución, sino como cómo prevenir conflictos no un poco similar a lo que hacemos con incendios, que es la idea no es controlar el incendio, sino la la idea es prevenirlo. Entonces en este caso también es cómo trabajar con las comunidades para que no se genere el conflicto. ¿Entonces es un poco más el abordaje más más integral?

30:12
¿Listo? Les agradezco mucho esta era como la última pregunta de este de esta ronda de evaluación y antes de darles la palabra, solo les quiero contar que más viene. A partir de esta fecha vamos a enviar un mail a través de la dirección de áreas protegidas, invitando a 3 webinars parecidos a estos o muy similares a estos.

30:38
Y que se van a distribuir para todo el snap y vamos a dar como 3 horarios, seguramente en la mañana cerca del mediodía y en la tarde en 3 diferentes días, para que todos los guardaparques, técnicos y jefes de área que estén interesados en ser parte de esto, puedan separar sus agendas y vincularse a estos a estas evaluaciones de necesidades.

31:06
Algo que mencionar, y lo recalco mucho, es que esto después de los 18 meses de este gran que tenemos como región, la idea es que todos los cursos que se realicen van a estar abiertos al público, entonces todos los guardaparques que que inviertan tiempo aquí, luego van a poder ser parte de las capacitaciones.

31:27
Y también dentro de un mail, no sé si él mismo del o mail o un diferente mail o tenemos que hablar con el Dani es vamos a a compartir esta encuesta que les mencionaba para que la gente que no se pueda unir o que no se sienta cómoda hablando también pueda llenar una una encuesta donde las preguntas son bastante similares y bastantes abiertas como esta.

31:52
Y a partir de eso ya la Universidad para la Conservación empezará a diseñar los cursos que se hayan priorizado a nivel de región. Y como el Dani dijo hace unos minutos, la idea es que sean capacitaciones regionales y que aporte a los 7 países. ¿Entonces es un gran reto ver qué temas van, vamos a a priorizar y cómo?

32:21
¿Y cómo le vamos a dar como sentido para que los 7 países puedan tener acceso a esto y sean también enriquecidos los los sistemas nacionales de áreas protegidas? Entonces nada solo pedirles que les comenten esto a sus equipos, que estén pendientes del Mail que llegará pronto del Dani YY les vamos contando cómo cómo va el proceso, no sé si tienen tal vez comentarios finales, Benita y.

32:50
¿Ayer no te pregunté, pero estos cursos van a ser como certificado, no? Obviamente sí. Todos los certificados, todos los cursos de la UCI. Al final hay una evaluación. Hay veces que los cursos de la UCI son como tienen certificados a dame 1 minuto.

33:11
Tienen evaluaciones por cada video o hay una evaluación global de toda la capacitación, no sé por qué opción se irá, pero al final de eso cuando tú logras la aprobación, tú te descargas del certificado o K que o sea por cada módulo dices puede ser o por cada claro, como son 3 módulos van a ser 3, serán 3 certificados porque como van a ser MOX luego.

33:39
Lo más conveniente es que sea un mooc por cada tema, entonces van a ser 3 certificados o k o k eso también para tener claro ahí con los chicos. Y no sé si dijiste claro, porque o sea, este curso primero va a ser para estas cuatro redes protegidas, pero o sea, va a ser un proceso donde la persona que cumpla la parte, digamos virtual, pues va a ser la persona que pueda acceder al a la parte presencial.

34:07
Eso también hay que tener claro, porque si no, sí para que te den sí. La la parte presencial, digamos de las primeras capacitaciones virtuales están dirigidos únicamente a las áreas protegidas que están relacionadas con a s L que son estas cuatro que estamos en estas primeras reuniones. Luego de eso se van a abrir los moocs a todo el público.

34:32
Pero todo ese público no va a poder acceder a las capacitaciones presenciales. Las capacitaciones presenciales se tienen que hacer dentro de los 18 meses de Del gran regional que tenemos. Entonces igual la gente que va a estar relacionada a las capacitaciones virtuales de las cuatro áreas protegidas. Hay que seleccionar los que hayan aprobado los cursos virtuales para que vayan al intercambio presencial.

34:59
Y ahí es cuando tenemos que tener muy en cuenta el tema de la diversidad. el Banco Mundial nos pide el 50% de mujeres y hay hay este chévere. Yo también solo quería comentarles que tengo una sola guarda parque mujer. En realidad creo que ya está cansada de y ella va a estar, obviamente porque es ahora todo mundo te pide este tema de género.

35:28
YY va a todos lados ella, pero bueno, solo quería decirle no. En otro caso, por ejemplo, solo tenemos una mujer y 14 varones, no hay esa proporción de 50%, pero bueno, siempre estará ella. Oye Victor, hay hay alguien que sea de las Comunidades Guardapartes del y justo mi compañera Guardaparques Shuar, pero también tengo otros otros dos compañeros Shuar que que también siempre trato de que.

35:55
¿O K de que estén presentes en todo evento porque es parte de la inclusión, no dianita también, no? Sí, gente de personas guardaparques que sean guardaparques de nacionalidades y pueblos de indígenas. Sí, sí, sí. O sea, ahí, claro, ahí dianita. ¿Bueno, algún lado habrá que explicar que hay en áreas protegidas, no? O sea, el hay áreas protegidas con bastantes chicas y otras que no, como Vic.

36:18
Sí, claro, o sea siempre 1 de los pedidos del Banco Mundial es que siempre recalquemos este tema, pero ellos están al tanto de de la brecha de género que que tenemos en Ecuador y no solo en Ecuador, sino en todos los países. Entonces habrá que ver qué qué porcentaje de mujeres y personal de nacionalidades y pueblos podemos incluir dentro de estos procesos. Y así.

36:44
Seguir hacia delante y ver cómo cómo nos hacemos también un poco más inclusivos. Chévere, eso era todo, compañeros, les agradezco mucho por su tiempo y queden pendiente igual de Del mail que enviar a creo que joseline saldrá el mail de de Josel. Muchas gracias, damita, gracias chicos, gracias que tengan buen día Chao.
