
0:00
Buenos días con todos, yo soy Erick Peña Román, soy guardaparque de la Reserva Nacional de Junín. Gracias Erick.

0:37
Hola buenos días con todas y todo mi nombre es Yanina soy guardaparque de la pecera preciosita.

1:08
Gracias Yanina. Bueno, Buenos días con todos. Disculpe que un poquito falla por satélite. Buenos días con todos compañeros. A mi nombre es Fermín Sanz Flores, Guardaparque de la reserva Yanachaga-Chemillen. Gracias. 

1:37
¿Ah, ya ya estaba Karina, pero parece que se ha salido, no? Sí decía que tenía problemas con su con su conexión.

1:58
Yo puedo presentarme. Buenos días a todos. Mi nombre es Amy y trabajo en el Banco Mundial con el programa ASL y estoy apoyando este proyecto de guardaparques. Mucho gusto. Gracias.

2:22
Bien, mi nombre es Warner Atoche Montoya y trabajo en la Unidad de Gestión Participativa del SERNANP quienes somos los encargados de hacer seguimiento a este a este proyecto. 

2:50
Buenos días disculpe con todos. Mi nombre es Aarón León Huancauco, con DNI 73389523. Gracias, gracias.

3:15
Perfecto. Gracias. Gracias también a Karina. Ha tenido problemas con su conexión, pero creo que podemos empezar. 

3:32
Voy a presentar y voy a realizar una presentación breve y luego vamos a conversar un poquito sobre de qué trata esta reunión.

4:02
El proyecto ASL Guardaparques abarca 7 países, no, entre ellos está el Perú. En el país, WCS está como contraparte de este proyecto. 

4:32
El proyecto diseñará e implementará una serie de eventos de intercambio de conocimientos sobre temas clave para fortalecer las capacidades de guardaparques de 7 países. 
Los países involucrados en este proyecto son: Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú y Surinam. El proyecto acaba de iniciar y esta es la primera fase.

5:01
Esta es la primera reunión que tenemos, donde saldrán iniciativas de capacitación dirigidas al personal guardaparque y para ello dejo al compañero Jorge Luis para que nos explique más un poco más de esta iniciativa del proyecto. Adelante Jorge Luis.

5:29
Gracias Warner. Como bien dice Warner, este es este es un proyecto que cuenta con el apoyo del Banco Mundial, por eso está presente también Amy. Este proyecto como se ha mencionado 7 países y nosotros somos 1 de las instituciones que vamos a implementar este proyecto.

5:58
También es parte de este proyecto la Universidad para la Cooperación Internacional, quien es la institución que va a dictar propiamente los talleres. Estas mismas actividades se están desarrollando, como decía Warner, en los en 7 países de todo de Sudamérica. Estamos hablando de: Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú, y Surinam. Entonces voy a explicar un poco de qué trata este este proyecto.

6:29
Básicamente la idea es poder diseñar e implementar procesos de fortalecimiento y capacidades dirigido al personal guardaparques. Entonces se van a desarrollar capacitaciones dirigido a guardaparques de los 7 países no que ya he mencionado. 

6:56
Será interesante porque va a haber la posibilidad de que ustedes puedan interactuar con guardaparques de otros países, y que puedan también en algún momento compartir las experiencias que ustedes desarrollan en el día a día de su trabajo. ¿En qué van a consistir estas capacitaciones? Básicamente van a ser cuatro eventos de capacitación: 3 capacitaciones virtuales y una capacitación presencial.

7:27
Por cada país van a participar virtualmente 20 personas o 20 guardaparques, por ejemplo, de Perú, 20 guardaparques de Bolivia, 20 de Brasil, así hasta completar los 150. En el evento presencial participarán al menos 60 guardaparques. Aún no se sabe todavía el lugar donde va a desarrollarse esta capacitación presencial.

7:55
El taller presidencial se va a definir todavía en los en las siguientes semanas y una de las cosas interesantes de este proyecto es que las capacitaciones se van a identificar con ustedes mismos, con los propios guardaparques. Entonces esa es un poco la novedad, por así decirlo, de este proyecto.

8:24
O sea, nosotros no vamos a decidir los temas de capacitación sino, sino al revés. Estamos por eso, en esta reunión para identificar con ustedes mismos cuáles son los temas prioritarios para capacitación. Para esto se han generado un par de herramientas. La primera herramienta es una encuesta virtual, no sé si ustedes han podido responderla. 

8:52
Esta encuesta estuvo activa durante el mes pasado. Estuvo activa hasta el hasta el 31 de agosto. La segunda herramienta son reuniones de discusión como esta, donde con ustedes mismos identificaremos cuáles serían esos temas que se van a dictar.

9:49
Lo que se ha pensado en este proyecto es que junto con la Universidad de la Cooperación Internacional - UCI que no sé si alguno de ustedes conoce, ellos van a diseñar estos módulos de capacitación y luego van a poder quedar disponibles para que otros guardaparques los puedan también tomar.

10:16
Estos eventos se van a poder replicar y dictar eventualmente por otras instituciones, como por ejemplo la institución WCS, podemos eventualmente dictar estas capacitaciones en otros espacios. 

10:44
La idea es que construyamos estos módulos para luego poder implementarlos en otros espacios y en otros momentos. Esta presentación era muy cortito, como primera parte. Yo no sé si tienen alguna consulta, alguna pregunta al respecto para pasar ya al grueso de la del taller.

11:14
Jorge, podrías por favor explicar la fecha de inicio y la fecha de término. ¿Cuánto tiempo va a durar este proyecto? Ah, perfecto.

11:42
Cuatro meses y se va a extender hasta el siguiente año, 2025. Hasta si no me equivoco este el mes entre julio y agosto y la idea es que en esta primera parte podamos identificar las necesidades de capacitación, se van a diseñar y luego esperaríamos que a partir del siguiente año se empiecen a implementar. Sí son 3 eventos de capacitación virtual y el evento presencial.
 
12:12
Por favor me gustaría indicar que el proyecto tiene 18 meses. 

12:38
No hay un límite de personas que puedan participar de los entrenamientos virtuales, entonces puede ser más de 20 personas, pueden ser centenas de personas, solo necesitan tener conectividad a Internet. Ah, perfecto, gracias, Amy. Gracias por la aclaración. Entonces podría eventualmente participar más personas.

13:08
Gracias. Entonces sí me gustaría empezar un poco a conversar sobre las necesidades de capacitación del personal Guardaparque.

13:33
Una de las cosas que este proyecto busca en particular, y lo mencione hace un momento, es que podamos identificar con ustedes mismos cuáles son esas necesidades de capacitación que se requieren para que ustedes puedan hacer un buen trabajo. Podemos dividir los requerimientos de capacitación para el personal guardaparque en habilidades y conocimientos técnicos.

14:00
Estamos hablando, por ejemplo, de manejo de GPS. El uso de la herramienta Smart. Estos son habilidades y conocimientos técnicos Propiamente, pero también hay otras habilidades, otras actitudes que se llaman habilidades blandas, que tienen que tienen más que ver con habilidades sociales.

14:28
Estas habilidades pueden facilitar el relacionamiento con otras personas y otros actores. Entonces sí me gustaría, por ejemplo, aquí que ustedes me comenten con qué tipo de personas el Guardaparque interactúa. Sí me pueden decir Porfa, no sé si por ejemplo Aarón, me puede decir con qué tipo de personas ustedes interactúan.

14:59
Siempre nosotros interactuamos con la Comunidad, con las comunidades con as que trabajamos en la reserva Cunala Chanika, con los comuneros.

15:23
Con los comuneros del alto Río Tambo ¿Con qué otro actor interactúa?, por ejemplo, Dulce

15:52
En el caso mío ay dos diferencias, los que están en subsede y en los puestos de vigilancia, los que estamos en subsede interactuamos más con las instituciones, con la municipalidad, con el Gobierno regional, con la autoridad Forestal, incluso también con la Fiscalía.

16:22
Y con la policía. Entonces por un lado estamos interactuando con comunidades, pero también se interactúa con autoridades.

16:52
Erick y ustedes interactúan con otros actores, además de las comunidades y autoridades. 
Sí bien, además de poder de bueno para nosotros poder interactuar directamente con las comunidades y las autoridades locales, interactuamos con organizaciones independientes.

17:16
Según donde está ubicado geográficamente el puesto de vigilancia y control, también trabajábamos con ONG e instituciones que apoyan la gestión del área natural protegida. 

17:45
a ver yo.

18:07
También se me ha ocurrido que interactuamos con niños, con los estudiantes en el momento de las actividades de educación ambiental. Estudiantes de colegiosy también con ganaderos ganaderos.

18:33
Son grupos de personas que hacen uso de recursos dentro del interior del área, por ejemplo. Y tenía aquí una consulta, porque claro, en nuestro día a día, también eventualmente interactúan, por ejemplo, con infractores en sus actividades de control.

19:08
No es un actor diferente, no lo he mencionado, pero ustedes también interactúan entre ustedes mismos. O sea, ustedes interactúan con sus compañeros guardaparques, con sus compañeros especialistas, con el jefe del área. ¿Entonces hay una interacción, entonces?

19:27
El guardaparque en general está siempre interactuando con diferentes tipo de actores, ya los han mencionado comunidades, autoridades, ONG, investigadores, estudiantes de colegio, este, ganaderos, cazadores que hacen uso de los recursos, entonces para eso se requieren en general contar con habilidades de relacionamiento.

19:53
Las habilidades sociales nos facilitan el relacionamiento con otras personas. Entonces este proyecto en particular trata de identificar habilidades técnicas, conocimientos técnicos, pero principalmente trata de identificar esas habilidades más sociales.

20:15
En la interacción con actores, como lo mencionaba dulce, está la interacción con las autoridades, entonces debemos tener una buena comunicación y coordinación eso es una habilidad que uno pueda tener.

20:39
Pero también que una habilidad que uno puede construir, o sea, o puede aprender. Se puede aprender a tener una buena comunicación, una buena coordinación con las autoridades, hasta de poder ser efectivos al momento de hablar, es decir, ser claros, concisos en lo que uno quiere transmitir, como conocimiento o como información, por ejemplo, si esa es una habilidad, la otra habilidad puede ser, por ejemplo, el tema de si estamos con estudiantes.

21:09
por ejemplo, tratar de motivar a los chicos de colegios, por ejemplo, a que tengan un interés mayor en temas ambientales. Sí, entonces tengo que construir ciertas habilidades para saber motivar a los chicos a que puedan desarrollar algún proyecto escolar ambiental, por ejemplo. Entonces son habilidades que uno puede tener, pero que también puede construir.

21:37
De eso se trata un poquito esta esta sesión, de poder identificar con ustedes cuáles son esas habilidades que se necesitan y se requieren para que los guardaparques puedan hacer un mejor trabajo. Enfocado en habilidades blandas o sociales.

22:07
Gracias. Entonces si eso está más o menos claro. Vamos a llevarlo un poquito a la identificación de las habilidades sociales que en verdad aplicamos en nuestras actividades diarias y muchas veces creo que no nos damos cuenta que las hacemos. Entonces yo voy a permitirme escribir mientras ustedes van comentando. Vamos a empezar.

22:35
En esta esta parte me gustaría que indiquen cuáles son esas actividades que ustedes realizan como guardapartes. A ver, Fermín, ¿cuáles son las actividades que realiza el guardaparque? Darme dos actividades que tú realizas diariamente o en tu trabajo.

23:10
Bueno la actividad que mayormente hacemos son patrullajes de rutinaria, y educación ambiental con los alumnos, en zona de amortiguamiento, en las comunidades.

23:40
Existen actividades múltiples que hacemos guardaparques, seguimiento a actividades de manejo de recursos o apoyando investigaciones, por ejemplo, ahorita que estamos apoyando en el manejo de mariposas y en algunas comunidades que se apoya el manejo de abejas.

24:09
El trabajo se realiza mayormente en la zona de amontonamiento de la Reserva Nacional Ashaninka.

24:38
Gracias Fermín. Entonces estamos hablando de que ustedes realizan básicamente patrullajes rutinarios, especiales con acompañamiento de las comunidades, también realizan actividades de educación ambiental, seguimiento al aprovechamiento, por ejemplo, del uso de recursos al interior del área.

25:07
Algún otro más, Erick. Bueno, acá en la en la Reserva Nacional de Junín hacemos patrullajes rutinarios, patrullajes especiales, patrullajes con fines de intervención, además hacemos monitoreo de especies como flamencos, Zambullidor de Junín.

25:38
Además, hacemos evaluación de compatibilidades, en este caso de los documentos que ingresan en solicitud al área natural protegida. 
Si te entendí bien lo que estoy aumentando es patrullaje con fines de intervención, monitor biológico, porque creo que decías evaluaciones de algunas especies.

26:07
Lo último si no te capté. Creo que son elaboración de opiniones técnicas, pero la verificación de campo de las solicitudes de desarrollo de infraestructura.

26:39
No sé si alguien quiere adicionar alguna otra actividad más que realiza los guardaparques.

26:59
Nos invitan las instituciones, por ejemplo, nos invitan a participar de capacitaciones como la mochila forestal o en o sea participación como que en mesas de trabajo.

27:29
Buenos días, con todos, por ejemplo, en el caso de Nor Yauyos Cochas también realizamos el tema de seguimiento a algunos proyectos que intervienen dentro del área natural protegida. Tenemos como cuatro proyectos que están dentro del área natural protegida, entonces nosotros como guardaparques damos el seguimiento a las actividades.

27:51
Desde la coordinación entre la Jefatura, los especialistas y los guardaparques, el tema de actividades como son talleres de turismo, talleres de gastronomía.

28:21
Tenemos implementando el tema de un Mecanismos de retribución de servicios ecosistémicos - MERESE. Sí entendí bien, ustedes digamos acompañan estos procesos.

28:54
Bueno, sí, el SERNANP hizo un convenio para poder hacer recaudación de la parte baja y nosotros como SERNANP poder implementar acciones en la parte alta.

29:23
No sé si también y creo que está faltando es del trabajo que hacen también, por ejemplo, en temas más turísticos. Si bien el SERNANP no tiene la competencia en el tema de turismo, pero si realizan actividades como talleres, por ejemplo, el tema de turismo.

29:50
El tema también está muy relacionado el tema de gastronomía, Atención al Cliente, todo eso tratamos de generar talleres en las comunidades para que tengan una mejor visión más sostenible del tema de turismo. Ósea ustedes brindan las capacitaciones.

30:12
En muchas oportunidades el personal lo hace por el mismo, pero también se busca aliados de otras instituciones para que puedan desarrollar esas actividades. OK perfecto. Entonces hay una cantidad increíble de actividades que realiza el personal guardaparque. O sea, no, no solamente se circunscribe en verdad de patrullajes rutinarios especiales.

30:38
Con fines de intervención para temas de control, sino también tienen una gran interacción en verdad con las comunidades vecinas. Estamos hablando de temas de educación ambiental, estamos hablando de seguimiento al aprovechamiento del uso de los recursos, seguimiento a proyectos que se desarrollan, por ejemplo, o como también estos mecanismos, siendo un poco más puntuales de retribución de estudios ecosistémicos, también desarrollan estas actividades de monitoreo biológico.

31:04
Estas actividades de educación ambiental, siempre son importantes con las comunidades vecinas, desde temas de gastronomía, la valoración propiamente del área, temas de turismo, etcétera. ¿Entonces en verdad es una gama increíble de actividades que desarrolla? ¿Entonces para eso se necesitan realmente una serie de habilidades más sociales?

31:33
Las actividades en general tienen un componente muy fuerte de relacionamiento con las comunidades o con los actores vecinos al área protegida, comunidades como hemos visto anteriormente, con investigadores, con comunidades, con autoridades.

32:00
¿Con quién más? Con los propios compañeros del área protegida. Entonces con estudiantes, con estudiantes de colegios, por ejemplo, con todos los usuarios del bosque, no, ganaderos, cazadores, este gente que usa algún recurso al interior de la área protegida, incluso el recurso también paisaje. Entonces aquí quería como como que podamos conversar de cuáles son esas habilidades blandas.

32:28.
¿Pueden identificar qué necesidades sociales o habilidades blandas necesitarían? ¿Cuáles son esas habilidades necesarias para poder hacer todas estas actividades que ustedes han planteado? 

32:57
Por ejemplo, Erick, ¿Para hacer patrullajes rutinarios especiales, con fines de intervención que necesitamos hacer previamente? Con la idea de tratar de identificar cuáles son esas habilidades más sociales.

33:20
Bueno, para poder desarrollar un patrullaje tenemos que planificar.
Para poder entrar un poquito más a detalle de lo que hacemos, por ejemplo, en un patrullaje rutinario, primero planificamos, ¿cuál es el objetivo del Patrullaje, a qué sectores se va a visitar?

33:49
Llevar todo lo necesario en cuestiones de equipos y ciertas herramientas que también vamos a necesitar.

34:18
Para poder hacer realmente unas sus actividades, en este caso de Patrullaje, necesitas una buena planificación. Establecer qué cosas vamos a lograr, cómo lo vas a hacer, qué cosas quieres con obtener. Obviamente hay que tener un buen conocimiento del área protegida, para saber a dónde vas a ir, qué vas a este necesitar porque desarrollar ciertos patrullajes, por ejemplo, con quién tienes que coordinar, etcétera. 

34:48
Yanina, alguna cosa más en el tema del de los patrullajes que se necesite. También el tema de los patrullajes es el conocimiento respecto a las especies que puedas visualizar. Contar con conocimiento de la biodiversidad, entonces puedes determinar cuál es la amenaza de cada uno de ellos.

35:20
Perfecto el conocimiento del área protegida, el conocimiento de su diversidad en general. Sí, alguna otra más, Yanina.

35:46
Para hacer los Patrullaje, ustedes deben tener habilidades de planificación, habilidades de gestión también por ahí podríamos mencionar el tema del del conocimiento de la tecnología, porque vamos implementándonos un poquito más cada vez. Por ejemplo, yo recuerdo hace años atrás que los compañeros hacían sus patrullajes y rellenaban una ficha de Patrullaje, eso ha ido avanzando y ahora contamos con GPS.

36:28
De acá a un tiempo seguramente va a ser necesario que muchas áreas naturales protegidas manejen drones, por ejemplo, no. Entonces la capacitación en ese tipo de equipo y en otros equipos que nos pueden ayudar, a realizar patrullajes. 
Perfecto, también es necesario obviamente el conocimiento técnico como el manejo de herramientas y equipo para poder desarrollar estas actividades.

36:57
Buenos días, si me permites. Buenos días con todos. Saludos de la reserva paisajística, Noy Yauyos Cochas esto de las capacitaciones es un tema muy muy importante, y lo del manejo de equipos y otros.

37:27
Pero pienso que fundamentalmente dentro de un área nuestra protegida, se debe tener una lectura social. Este para mí particularmente es por ejemplo saber desde el territorio la idiosincrasia de la gente. Nosotros en Noy Yauyos Cochas por ejemplo, tenemos asentadas muchas comunidades.

37:56
Existe mucha población dentro del área natural protegida y comunidades que están muy cercanas, por ejemplo, a 5 kilómetros de distancia, pero que piensan completamente diferente, tienen otro tipo de intereses. Entonces, si nosotros no tenemos una mirada social, vamos a hacer lo que básicamente lo que dice nuestro mandato y un poquito más allá.

38:25
Pero cuando tienes esa mirada social y ya te conviertes en una persona que de alguna manera sabes escuchar. Entiendes a la gente porque sabes sus problemas, te vuelves como un conciliador. Tiene que ser empático. Nuestra naturaleza y lo más importante es trabajar con la gente. Yo siempre le digo, y le digo a mis compañeros, nosotros a diario hacemos política.

38:54
Política en el buen sentido de la palabra. Entonces yo particularmente pienso que el tema social es importantísimo para el manejo de un área neutral protegida, y más aún cuando tiene poblaciones que están asentadas dentro de ella. 

39:13
Perfecto. Te has adelantado un poquito porque estamos como yendo en principio por algunas actividades, pero claro, el tema de trabajar con la población es lo que tú has dicho. O sea, tener realmente una lectura social precisamente para poder tener una mejor interacción con las comunidades que viven al interior de las áreas protegidas o son vecinas a las áreas. 

39:40
Yo tenía una solo una consulta con respecto a los patrullajes, hay tareas que se reparten, alguien, no sé, pues maneja el vehículo, alguien es el que va a registrar, alguien es el que va a conversar con las comunidades. Entonces.

40:08
Hay también todo un trabajo de liderar, de organizar por así decirlo.

40:40
?Hay alguien que está siempre liderando o ese tipo de actividades? 
Sí, Nosotros siempre nos organizamos cada uno tanto cuando salimos con vigilancia comunal, por ejemplo, si nos organizamos primero.

41:10
Los materiales, los alimentos y los equipos que llevamos nosotros para poder realizar, para poder trabajar cómo se llama al lugar a donde nos dirigimos

41:40
Esto es todo lo que mencionaban, este relacionamiento en verdad con las comunidades, por ejemplo, no, el tema de incluso desde los talleres que desarrollan, desde el seguimiento al aprovechamiento de los recursos, a los proyectos, ya lo mencionaban previamente este que hay que tener una buena lectura social, de las comunidades con las que interactúan un conocimiento del territorio, como decían.

42:10
De las comunidades que viven alrededor de las áreas protegidas, esta necesidad de saber escuchar, por ejemplo, entender los problemas, de ser empático, Y como mencionaban es a finalmente hacer política en el buen sentido de la palabra, es decir tener una buena convivencia verdad con los vecinos.

42:37
Fermín, ¿cuándo vas a a hacer un taller de educación ambiental, cómo lo preparas? 

43:06
Preparamos primero los materiales, por ejemplo, el tema de repente lo que vamos a buscar con los alumnos. Por ejemplo, ahorita estamos trabajando el tema de educación ambiental, de hacer conocer los alunmos las áreas protegidas, en qué sector estamos, para que tenga conocimiento.

43:35
Preparamos materiales también para adultos. En esta época de verano, un tema más importante son los incendios forestales.

44:04
Gracias. ¿Y tengo ahí una pregunta para ti, Fermín? 

44:27
¿Qué quieres lograr transmitiendo estos temas a las comunidades o a los alumnos, o a los adultos mayores o los adultos en general? ¿Qué quieres lograr en esas actividades de educación?

44:54
mantener los beneficios que brinda el bosque para las futuras generaciones, pudiendo generar ganancias económicas

45:22
Y que las comunidades más adelante sientan el interés de conservar. 
Se quiere que las comunidades pueden entender la importancia del del área protegida y de los recursos, para su mantenimiento y su conservación en el tiempo. 

45:51
En estos temas de seguimiento o o relacionamiento con las comunidades ¿Qué otras habilidades sociales necesitan? Que ustedes consideran que es necesario tener.



46:46
Disculpa compañero, si mira otra de las habilidades que ya justamente el compañero Raúl lo mencionaba, es el tema social, considero que deberíamos de ampliar un poquito más y de fortalecer nuestras capacidades en la parte social, psicológicas también poder determinar cómo se encuentra el estado de ánimo de cada persona.

47:11
En una actividad de educación ambiental o en una actividad de simple relacionamiento con un presidente de comunidad o con un alcalde. Yo creo que esa es habilidad. Poder desarrollar esas habilidades nos ayudaría mucho a conciliar y también a generar cambios de actitud en lo que deseamos que se pueda desarrollar. Este es un muy punto, el tema de la conciliación.

47:40
Nos enfrentamos a dificultades, a problemas, y es necesario como dices poder conciliar, negociar o resolver un desacuerdo, por ejemplo.
Sí poder persuadir también un poco a la población. 

48:37
Yo he escrito lo que ustedes han identificado como habilidades blandas que se necesitan o son necesarias.

49:07
Desarrollar un buen trabajo, este tiene que ver con habilidades de planificación, no de cómo establezco a dónde tengo que ir y qué tengo que llevar, qué necesito? Cuáles son las responsabilidades o las tareas asignadas a cada persona que participa, por ejemplo, en el Patrullaje, todo un tema de habilidad de organización.

49:33
Para eso también es necesario un buen conocimiento del área protegida y también de su diversidad, para saber qué cosa es lo que voy a encontrar en un patullaje, que se va a desarrollar y obviamente también es importante todo el conocimiento técnico que uno pueda tener este para el manejo de equipos, para la lectura, por ejemplo, de cartas nacionales, no de mapas, por dónde voy a caminar, etcétera.

50:00
Una cosa que nos mencionaron también, es todo este tema importantísimo del poder tener una lectura social, es decir, conocer lo que las comunidades están pensando, conocer su idiosincrasia, también conocer, obviamente el territorio, contar con una mirada social, el poder ser empáticos. 

50:29
Ponernos en los zapatos del otro, para entender los problemas Y entre comillas, pues como él decía, hacer política. Y se habló también de esta necesidad de conocer o aprender a identificar los estados de ánimo de las de las personas.

50:54
Casi como habilidad de psicológica, de entender con quién uno está conversando, con la intención de poder conciliar, porque sabemos que hay intereses distintos según el actor, con el que uno conversa. Creo que es muy importante la conciliación, también el poder persuadir a las personas, Y creo que lo último que nos decía Fermín es cómo también podemos transmitir, y motivar a las personas. 

51:22
Este es un recuento un poco para para regresar otra vez a la discusión.
No sé si tienen alguna otra idea de habilidad blanda que consideren importante o necesaria para los guardaparques. 

51:51
Una pequeña experiencia en temas de educación ambiental. Antes hacíamos basado en el calendario ambiental de coordinación con las instituciones educativas y nos invitaban pues en esas fechas para poder este hacer algún tipo exposición. Últimamente hemos estado haciendo es interpretación ambiental.

52:21
Mostrarle los diferentes tipos de ecosistemas y la importancia de la diversidad biológica que existe a su alrededor. Con eso para poder de alguna manera fomentar de que el chico se sienta orgulloso de vivir dentro de un área natural protegida. Y la importancia que tiene esta. ¿Por qué se conserva? Y lo otro es, pues lograr que tenga el sentido de pertenencia, también que logre su orgullo propio de  estar dentro de ella. 

52:49
De motivación, que de que las personas se sientan en ese sentido como dices tú de pertenencia. O sea, como transmitimos a través de diferentes herramientas para que las comunidades conecten con su medio ambiente y con el área protegida.

53:18
Hola, mi nombre es Karina. Yo creo que el tema de educación ambiental es un tema muy importante, que se trabaja especialmente en la red comunitaria. Venimos trabajando en la zona de amortiguamiento.

53:48
Que una habilidad importante que debemos desarrollar es la creatividad en los niños. Bueno, actualmente nosotros venimos trabajando con instituciones educativas tanto primaria y secundaria, y vemos la manera cómo estos niños pueden interesarse en el tema. Y tratar de buscar alternativas.

54:18
Sí y también está el tema del trabajo en equipo, yo creo que es una habilidad también que nosotros podríamos desarrollar.

54:48
Creo que es un tema que no había salido y que lo ha mencionado ahorita Karina, este es el tema del trabajo en equipo, creo que es importante.

55:14
Ustedes están en todo momento, pues en constante coordinación, no solamente entre guardarparques y con la Jefatura del área, por así decirlo.

56:41
En esta última partecita de la de la reunión ya hemos identificado cuáles son las necesidades, habilidades sociales que son necesarias para poder desarrollar el trabajo del personal guardaparque o para que el guardaparque pueda desarrollar mejor dicho sus actividades. 

57:09
Entonces la idea es identificar los temas más importantes para que se puedan dictar? 
Se han mencionado varios temas interesantes. Podemos identificar, no sé de esas de estos temas 3 o 4 que crean es vital para el trabajo que ustedes realizan.

57:39
?cuáles creen que ustedes que sean como los este, sí o sí, deberíamos todos tener para que se pueda convertir luego en una en un tema de capacitación?

58:09
Quizás antes de poder responderte a mí me gustaría agregar algunas otras habilidades que podían considerarlo. ¿No hay una buena comunicación asertiva, no?

58:39
Tenemos que tener una buena comunicación empática y asertiva. Así mismo también sería bueno generar el tema del liderazgo.

59:04
Perfecto. Comunicación efectiva y liderazgo también son temas importantísimos.



1:00:04
Mo sé si hay algo más.
El tema motivacional es muy importante. Esto tiene que ver muchísimo con el tema del trabajo, con las comunidades.

1:00:33
Hay que motivar a la gente, además del tema de persuasión. 
Entonces ahora sí ya para para cerrar la reunión, si podemos identificar cuáles son esos temas prioritarios de capacitación.

1:01:02
Es una lista larga de todo lo que se ha mencionado, pero cuáles serían esos 3 temas que ustedes consideren que esí deberían desarrollarse.

1:01:33
Bien este lo primordial en cuanto a nuestro trabajo, creo que vendría a hacer los conocimientos técnicos. Este hay muchos de nuestros compañeros que no, que no cuentan con el manejo adecuado de GPS, del Smart y incluso también este creo que se podría aumentar ahí lo que es este para utilizar este los Microsoft.

1:02:04
Porque es necesario para nosotros aprender un poco más editar este para la presentación de nuestros informes. Veo un poco de debilidad en cuanto a eso. 
OK, perfecto también hay necesidades técnicas de Office, por ejemplo, Word, Excel, PowerPoint y también otros conocimientos técnicos.

1:03:04
Bien, a ver, pienso que puede ser el tema de poder desarrollar habilidades para poder gestionar con ciertamente recurso, sino también gestionando estas habilidades con actores también.

1:03:27
El tema de la comunicación efectiva, eso también sería importante y bueno dentro de esto esta la motivación. Por lo pronto pienso que esas dos.

1:03:57
Gracias Erik.
Aarón, tú tienes alguna alguna idea de cuáles son para ti este los temas que deberían sí o sí tener todo personal guardaparque.

1:04:38
Bueno, trabajar en equipo.

1:05:08
Es un problema también, se debe tener siempre respeto, ya que no siempre se está de acuerdo y hay que saber escuchar. Como decía, tratar de conciliar, la resolución de problemas.

1:05:38
Respeto a la lista, yo considero que debería ser importante que nos capaciten en saber escuchar, enfrentar los problemas, ser empáticos y el estado de ánimo, psicología y saber conciliar y persuadir. Para mí eso es un tema muy importante porque conocemos que quizá muchas áreas naturales protegidas hay muchos problemas.

1:06:04
Sería bueno desarrollar esas habilidades para poder conciliar con la población. 
Hay como que un tema no sé si ustedes han escuchado que se llama inteligencia emocional, que tiene que ver precisamente con todo el tema de manejar emoción. Es tener una buena comunicación, generar empatía, tratar de superar desafíos.

1:06:31
Cómo hacemos para que actores con diferentes intereses puedan llegar a acuerdos, algo que me imagino ustedes hacen a diario. Hay tantos intereses diferentes que es necesario tener esas habilidades precisamente para que todos traten de empujar hacia un mismo horizonte, por así decirlo.

1:07:37
Jorge, disculpa, un poco escuchando a los a los compañeros. Me has de recordar mucho el tema de los coach. Los coach abarcan casi todo lo que estamos mencionando, el tema de las habilidades de liderazgo para poder realizar el tema de esa conciliación de la parte emocional.

1:08:01
De poder como lo mencionabas tú, jalar el coche por más que se tenga diferentes intereses. Considero que nosotros como guardaparques podamos recibir un poco de estas capacitaciones de coaching, yo creo que ayudaría mucho para mejorar nuestras habilidades.

1:08:28
Algo más que mencionaba el compañero Jorge, el tema de habilidades de gestión y conflictos sociales, el poder resolver conflictos sociales, que es lo que mayormente hay en áreas naturales protegidas, siempre se tienen presente. 

1:08:55
A veces uno no tiene la habilidad, pero uno lo puede aprender a cómo lidiar frente a conflictos que hay con algunas comunidades, con algunos actores al interior o fuera de las áreas protegidas.

1:09:54
¿Alguien más para ya cerrando la reunión? 
Sí, Jorge, yo también quiero pedirte que tengan y a los compañeros que están en la sala también pedirles de que tengan previsto que en reservas comunales, por ejemplo, tenemos el tema de conocimientos ancestrales. 

1:10:21
Es un tema pra agregar a esta lista. Capacitación en estos conocimientos ancestrales no para que posteriormente tienen que ser sistematizados por las jefaturas y tomarse en cuenta en la en el tema de las decisiones que se toman en el área protegida. 

1:10:51
Quizás, digamos, más ampliado es lo que se mencionaba del tema de la lectura social de entender digamos los derechos, los deberes de las comunidades indígenas, este etcétera. Entendería que va por ahí.

1:11:21
¿Alguna otra cosa más que consideren importante o que no se nos ha pasado y que no lo hemos tomado en cuenta? ¿Ah, me faltó, Fermín.
Fermín, ¿cuál consideras tú que pueden ser esas habilidades que se requieren para mejorar el trabajo de un guardaparque de lo que hemos listado?

1:13:09
A nuestros aliados nativos y locales por las cuestiones de trabajo, nosotros tenemos que compatibilizar todo y armonizar todo con ellos y para lograr nuestro trabajo diario.

1:13:40
También hay que ver lo de las gestiones, generar beneficios económicos a las comunidades.
Gracias, Fermín. Como mencionabas conciliar intereses distintos, e incluso compatibilizar como dices los intereses que se tiene.

1:14:07
Por un lado la comunidad y por otro lado lo que tiene el área protegida, y ese es un reto grande, de cómo armonizar. 

1:14:30
Y ya solo para terminar y no quitarles más tiempo. Este no lo hemos tocado, pero si quisieran podrían también identificar algunas habilidades técnicas. Creo que ya se mencionó el tema de conocimientos técnicos, manejo por ejemplo de Office, Word, Excel. 

1:14:59
Este no sé si alguien tiene como algo cortito nada más que algún conocimiento técnico que crean que es importante para el personal guardaparque. Con eso cerramos la reunión. Aquí sí lo quiero dejar abierto por si alguien desea mencionar algún tema en particular.

1:15:33
Fotografía sería este incluir. 
Mi aporte sería que los guardaparques podrían capacitarse en temas, por ejemplo, viveros forestales, biohuertos ósea todo el conocimiento de acompañamiento a las comunidades.

1:16:03
Exacto, para que los guardaparques tengan la capacidad de brindarle asesoramiento técnico a las comunidades que están trabajando en la zona de amortiguamiento, quizá con algunos proyectos productivos o también impulsado por parte de la Jefatura.
¿Alguien más de conocimientos técnicos?

1:17:59
Gracias Fermín. Entonces estamos hablando de equipos técnicos, drones, GPS, Smart por ejemplo.

1:18:23
Por ejemplo, acá en Nor Yauyos Cochas hicimos el tema de macroinvertebrados, entonces tal vez el utilizar algunos equipos tal vez para ver el tema de calidad de agua, el tema del aire, dependiendo de los espacios en que nos encontremos. Existen kits por ejemplo de análisis y calidad de agua.

1:18:54
Listo, más bien agradecerles en verdad por el tiempo y disculpen nuevamente que se cortó la llamada en la otra plataforma. Qué bueno que se han podido unir también a esta esta segunda plataforma. Las disculpas del caso y más bien gracias por todos sus aportes. 

1:19:22
Estos mismos ejercicios se están haciendo con guardaparques en todos los demás países. La idea es que podamos identificar en forma conjunta los temas que son más importantes y prioritarios para los guardaparques con los propios guardaparques, por eso esta esta reunión.

1:19:52
A través de de Warner Atoche y de Óscar Araujo, del SERNANP, los vamos a mantener comunicados de los avances.

1:20:21
Los temas y cuándo se van a desarrollar estas capacitaciones? No los sé, pero los mantendremos informados. 
Warner tú quieres decir alguna cosa final, 
Sí Jorge, muchas gracias al compañero por estar presente esta mañana en la reunión, Así mismo como dice Jorge vamos a estar comunicando a ustedes la segunda fase de este proyecto.

1:20:47
Muchas gracias a este Werner y también gracias a todos, Aarón, Dulce, Erick, Fermín, Yanina, Karina y Raúl. 

1:21:15
Gracias nuevamente por el tiempo y también por todos los aportes que han brindado y ojalá que podamos encontrarnos seguramente en alguna otra reunión. 
Gracias, pasen buena tarde. 
Gracias hasta luego.
