
0:00
Listo, pues Buenos días a todos, EH? Gracias por aceptar grabar esta sesión. Entonces estamos aquí reunidos para realizar las discusiones de grupos focales, cierto, para el proyecto de capacitaciones que se está adelantando en paisaje sostenibles de la Amazonía. Cierto, algunos de ustedes ya conocen este proceso, está apoyado por Jeff y liderado por el Banco Mundial.

0:26
Y en este proceso en particular está apoyando pues la Universidad para la Cooperación Internacional WWFYWCS la idea, pues es primero presentarnos. Entonces si quieren, pues mi nombre es Fanny González. Trabajo en WCS, soy especialista en áreas de conservación. Mi función en WCS es.

0:50
Estoy coordinando un proyecto que se llama río Saldaña, una Cuenca de vida. Este es un proyecto que se realiza en el Tolima y es es área influencia de 2 parques hermosas y nevado del Huila. Qué me gusta de mi trabajo? Me encanta cuando mostramos resultados de monitoreo y la gente se asombra de.

1:12
De los animales que no conocen cierto los que no son los comunes, sino que a veces sale un yaguarubí y ellos no sabían que que existía ese animal. Entonces eso me gusta de mi trabajo. Si quieres Ana, te presentas YY hacemos una presentación de todos. Vale, Fanny, muchas gracias nuevamente. Muchas gracias a todas y a todos por conectarse. Probablemente la convocatoria.

1:39
Les llegó ayer, así que tenemos una gran acogida, tenemos veintiseis personas. Espero que sea una jornada muy, muy nutrida para todas las organizaciones aliadas. Es un espacio muy importante poderlas escuchar, entender cada vez como con más detalle estas necesidades con respecto a a las capacitaciones, también escucharles como en el marco de lo que ustedes hacen.

2:08
Siempre es un privilegio, no? Entonces, EH? Bueno, como que sin más preámbulos mi nombre es Ana María Santofimio. Yo tengo el cargo de Coordinadora de Derechos y Comunidades en WCS. Básicamente está el tema de la transversalización para que todo el tema derechos humanos y relacionamiento desde un enfoque de dignidad, respeto, de garantía de derechos, podamos sacarlo adelante en todas las acciones de WCS.

2:36
Y pues a mí básicamente me encanta esto porque creo firmemente en la justicia. Creo firmemente en la guía. Entonces me gusta mucho cuando tengo compañeros y compañeras que en los que resonamos con esa misma intención y con esa misma capacidad de de trabajar con las comunidades locales, con los socios, con los diferentes actores.

2:59
En en unas condiciones, pues, de igualdad, de horizontalidad, de aprendizaje, de sorprendernos de todo lo que la otra persona tiene para aportar. Entonces eso eso me gusta cuando pasa que además, afortunadamente pasa muy seguido YY seguramente va a pasar en este espacio también yo lo que les quisiera proponer, porque a veces sucede que pues al principio, por supuesto, estamos un poco más tímidas, más tímidos y.

3:26
La idea es que esto sea una conversación. Esto es un espacio como para que digamos no? Ya vamos a hablar un poco de las reglas del espacio, pero me voy a adelantar a una que a mí me parece súper importante. Y es que no hay opiniones buenas, ni malas, ni mejores ni peores, sino que aquí todas las opiniones cuentan. Entonces la idea es que ustedes puedan sentirse en un espacio muy tranquilos, muy tranquilas para poder contar.

3:48
Pues como responder frente a unas preguntas que también son muy muy sencillas y seguramente es de la experiencia, ustedes la tienen súper clara, lo puedan responder de la manera más entonces mientras mientras mientras llegamos a ese momento lo que yo les propondría es yo tengo aquí el listado de las personas que van saliendo, entonces yo les voy nombrando para que ustedes cada una y cada 1 pueda pues abrir el micrófono YYY, contarnos el nombre de qué área y qué área.

4:18
Está en qué área protegida, en qué parque, qué funciones tiene? Y pues una cosa que le guste el año YY que también invite a las demás personas a que eventualmente si es posible visitarlo, que podamos ir. Entonces tengo acá en primera fila a Federico y larión muy Buenos días a todos y todas compañeros. Mi nombre es Federico Beltrán y Larión, soy funcionario.

4:46
En la reserva nacional natural nunca y operario calificado ya desde hace 8 años. Perdón, mi función es ese apoyo en todas las líneas de de de manejo de la ya protegida y también apoyo en la generación de material divulgativo. Mencione una cosa que le guste el trabajo, pues me lo que más me gusta y me apasiona es.

5:14
Todo lo que sea en cuanto a la protección de Del medio ambiente, nuestras áreas protegidas, a pesar de todo el riesgo que tenemos en este país, pues es un trabajo riesgoso, pero pues muy apasionante. Gracias Gaspar Medina. Uy.

5:42
Hola, Buenos días, buen día. Bueno, yo soy Gaspar Medina del área protegida Parque Nacional natural alto fragua en diwasi, en el Caquetá. Mi función es soy técnico administrativo de apoyo administrativo aquí para el área y pues una de las cosas de las cosas me gusta de trabajar en el área es es sentir que estoy aportando la conservación de toda el agua que.

6:11
A diario Bebo y a diario me me baño y hago uso de ella y que está aquí en todo este pie de monte por donde vivo y me he criado. Muchas gracias a ti Gaspar, muchas gracias. Johan Steven, no le viene el apellido Johan, Steven, mientras Johann.

6:45
Buenos días, mi nombre es Joan Steven Moton Bajoy. Esto trabajo en el Parque Nacional es altogrago en divasi como facilitador indígena. Lo que más me gusta a mí es trabajar con las comunidades indígenas.

7:12
Muchas gracias, llamas. Gracias a todas y a todos por el esfuerzo de conectarse. Sabemos que operativamente tampoco es tan fácil por las distancias de las que está Leo urquina. Hola, Buenos días, soy Leonardo de Urquina. Actualmente trabajo en en alto en el Parque Nacional Toragua Indiguasi.

7:36
Como todo esto del operario, entro un operario y apoyo alguna otras líneas y pues lo que más me gusta es, sí, mirar como un trabajo tan simple como el que 1 hace en veces, pero pues cómo aportar 1 a a a conservar el medio ambiente? No mirar como es de de de bueno, no de de trabajar ahí. Muchas gracias.

8:07
Lina María Ávila Zapata, hola, Buenos días a todos y todas. Mi nombre es Lina María Ávila, soy la profesional de cooperación y Asuntos internacionales de la dirección territorial orinoquia. Y pues digamos que nosotros desde aquí, desde la dirección apoyamos a las áreas protegidas en toda la gestión de recursos YY en todos los reportes.

8:32
Que se deben a los diferentes cooperantes. Enamorada de los parques nacionales? Pues por todos sus servicios ecosistémicos, bióloga de profesión YY les muchas gracias a TI Lina, gracias bienvenida Luis Eduardo Ciro muy Buenos días para todos y Dios los bendiga, yo soy Luis Eduardo Ciro Bermúdez. Trabajo para el área protegida al Parque Nacional Natural Serranía Chiviquete.

9:02
Voy a completar ya 17 años, Eh? Mis funciones, EH? Soy el coordinador del equipo del sector de calamar, trabajo en el departamento del Gobieri, municipio de Calamar. Pues obviamente lo que más me apasiona es trabajar con las comunidades, aportar la conservación, aportar un granito de arena a a a esos niños que que hoy en día están creciendo y que tengan un futuro al mañana en términos de de poder tener un aire puro. Muchas gracias. Gracias a usted y a usted todos.

9:31
Con esa labor tan importante que hacen en los parques Michel Castañeda, hola, Buenos días, bueno que pena estabamos organizando el tema del sonido acá bueno, mi nombre es Michel Castañeda, el área protegida a la que pertenezco es reserva nacional natural no? Cat bueno, mis funciones dentro del área, yo soy.

10:05
Apoyo para el área de restauración de la línea de restauración ecológica y gobernanza participativa. Bueno, una cosa que me gusta trabajar en esta área, pues principalmente que bueno, si encuentro ubicada en en el guaviare, yo soy de acá, entonces pues para mí es una gran satisfacción poder contribuir a los ecosistemas de nuestra región, de la región amazónica y pues de este de este departamento.

10:36
Y muchas gracias. Michelle, claro que sí, muy importante, Olga, Liliana, Manius, perdón, Olga, Olga, Liliana. Ah, no tiene audio línea, funcionaria a ver, Olga es funcionaria a cargo del operario. Llevo 14 años en el parque de Churumbelus.

11:07
Auca cuasi apoyo a diferentes líneas de profesional y Administración de Empresas. De lo que más me gusta. Lo que hacemos es aportar con esta labor tan importante a la conservación de nuestro territorio y compartir con las comunidades y aprender de las diferentes culturas. Por supuesto, es un trabajo muy enriquecedor que Hugo quiere ingresar. A ver, yo no tengo a nadie por ahí lista, pero pero bueno.

11:35
Y va en este en este Ramiro Torres, Hola, muy Buenos días, yo soy Ramiro Torres, como contratista soy el profesional de la línea. Us ocupación y tenencia del Parque Nacional natural Altofrago indiguasi bueno, entre mis funciones pues es está la línea. Us ocupación y tenencia o de relacionamiento campesino.

12:01
Bueno, algo de lo que más me gusta definitivamente es trabajar con comunidad campesina, ejercicio que vengo realizando desde el año 2004 en el área. Gracias. Muchas gracias. Bienvenido Ricardo Reyes Barbosa. Muy Buenos días Ricardo Reyes Barbosa.

12:26
Hago parte del grupo de trabajo del Parque Nacional natural Serranía y los Churumbelos Aucahuasi de la territorial Amazonia, apoyo a actividades de educación ambiental, monitoreo, control y vigilancia, ordenamiento. Bueno, ahí somos toderos y lo que más me gusta es como, pues ver que parte de nuestro trabajo aporta la conservación de la biodiversidad del país y a la vez.

12:56
En el tema de educación ambiental se le llega un mensaje a muchísimas personas, actores que están involucrados en el área protegida, el mensaje a conservar y a seguir conservando. Gracias. Upe Ricardo, gracias, bienvenido también por supuesto, Santiago arriba, hola, Buenos días, ahí me escuchan.

13:20
Sí, señor fuerte y claro, Buenos días, mucho gusto. Santiago Graz, Arévalo hago parte del Parque Nacional natural alto fragua en dubazi. Soy técnico, la línea de prevención, vigilancia y control y de la parte y apoya todas las líneas estratégicas de manejo. Las partes que más me gustan de este trabajo es los recorrido de campo, conocer el territorio y el la relacionamiento con comunidades. Muchas gracias Santiago, eso es ser hermoso por allá.

13:48
Sebastián Arévalo ya no está Santiago y Sebastián Arévalo muy Buenos días, mi nombre es Sebastián Herrera Ortiz. Soy profesional de prevención, final y control del Parque Nacional Natural Santo Frago Indigual. Mi función es hacer todos los recorridos de vigilancia de las 20 rutas que tienen área protegida. Está pendiente de posibles presiones hacer todo lo que es.

14:17
Prevención en educación ambiental de articulación conjunta que son como un asco comunidades indígenas con campesinos y toda la parte componente control es algo que me gusta, soy ingeniero, agrocólogo de protección y pues desde muy pequeño me ha gustado mucho proteger el medio ambiente por eso pues me enfoqué como por esta línea.

14:41
Algo muy importante, el Parque Nacional Azudara el 98% de su área están totalmente conservadas en teoría ecológica se materia al 100% y eso permite tener un ecosistema de regulación o hídrica, fauna, biodiversidad, todo el componente de los idiomas que hay en esta zona de monte amazónico y es un es una una área muy bella porque.

15:18
Gracias, Sebastian.

15:43
Introducción de todos estos temas que ahí ya nos van dando, como unos pisos importantes para lo que ya les contamos. Celina Celina Cuéllar Selina bueno, Buenos días. Hola, ahí me escuchan bien, sí, con un poco eco, pero está bien.

16:16
Esto bueno, mi nombre es Celina Cuellar Méndez del área protegida alto fragua en diwasi y apoyo pues a la línea de educación ambiental. También soy facilitadora indígena con las comunidades que pertenecen a la asociación tanda chirido del Departamento el Caquetá. Lo que más me gusta pues es como este relacionamiento que hay con estas comunidades y pues 1 cuando.

16:46
Hace como las áreas con los campesinos, como ese reconocimiento de que pues en este municipio pues habemos indígenas indas perfecto. Selena, gracias Jason, hola Buenos días a todos, mi nombre es Jason Becerra, soy contratista de Del Parque Nacional natural Serranía del Churubbero Zacahuasi.

17:16
Mis funciones es soy técnico, perdón. Apoyo en la parte de UTE uso relacionamiento con campesinos en cuestiones de uso, ocupación y tenencia y apoyo, también en la parte de educación ambiental. Lo que me gusta el trabajo del del área es que.

17:39
Son muchas las personas que están interesadas, como los estudiantes, en la parte de educación ambiental trabajamos con ellos y en lo de relacionamiento con campesinos, pues ellos están muy, muy interesados. Y se nos fue Jason por un momentito bueno que aparece el micrófono apagado, Jason, Si quieres complementar algo más.

18:12
Tienes el micrófono apagado? También es seguro de la señal que antes ya nos ha dado para poder presentarnos entre nosotras nosotros, Angélica Riveros.

18:41
Parece que escuchamos un y no y no es un ruido, ahorita me escuchas mejor sí se escucha raro, mi nombre es.

19:03
Hago parte del área protegida alto Frago in the was y lo que más me gusta de trabajar acá es el poder relacionarme con los niños, con los adolescentes y con las comunidades indígenas para hablar sobre la protección del medio ambiente. Super Angélica, gracias, dice buzón. Parque Nacional, altura alto fragua. No sé qué profesional está detrás de ese usuario.

19:32
Buenos días, sí señora vida. Yasmin Inchitiva profesional administrativa de de Altagraw Indiwasi, pues mis funciones básicamente son bueno, todos los procesos administrativos de bienestar, seguridad y salud en el trabajo y apoyo de estrategias especiales de manejo, especialmente proceso de consulta previa del plan de manejo. Lo que más me gusta? Bueno, pues todo el todos los procesos en parque son un aprendizaje continuo, no?

20:01
Pero algo que me llama mucho la atención y que pues desde que entré al área así hace ejercicio con las comunidades indígenas, pues digamos que le permite a 1 aprender, pero también como abrir, como desde esa mirada occidental que tenemos, como abrirnos un poco a otras miradas desde lo cultural. Entonces creo que eso es un aprendizaje muy bonito en en este proceso. Gracias a usted muchas gracias.

20:31
Daniel Felipe Gómez Buenos días Daniel Felipe Gómez, Profesional de Restauración y apoyo a otras líneas del área protegida. Cuáles son las cosas que me gusta? Ah, perdón. Pertenezco al Parque Nacional natural alto Frago. Digo así, y lo que más me gusta de trabajar en el área es la que tenemos como como equipo de trabajo y pues los procesos de restauración y relacionamiento campesino que se han adelantado con las comunidades.

21:03
Y con las comunidades indígenas también. Gracias. Gracias a ti, Daniel Felipe, bienvenido Darwin Felipe, hola, Buenos días. Bueno, mi nombre es Darwin Felipe a mi hoy actualmente, pues me encuentro trabajando en el Parque Nacional Alto Frago, en Diguasi y pues apoyo.

21:28
A la línea de prevención, vigilancia y control y pues demás líneas que se manejan dentro del área protegida y una de las cosas que pues más me gusta dentro, sí de de mi trabajo, pues son los los recorridos y pues como disfrutar de de ese aire puro y de ese paisaje que que nos brinda nuestro territorio.

21:55
Muy bien, claro, son, no debe ser una maravilla. Yo no conozco, ahora me contarán más, EH? Vamos con Derian Córdoba. Hola, Buenos días, Buenos días, hola, Buenos días me escuchas? Sí, sí, muy bien, fuerte y claro, derian.

22:24
Buenos días, mi nombre es Deria Arley Córdova Portilla. Hago parte del área protegida del Santuario Flora plantasmedicinales.in Yande. La función que hago en dentro del parque es apoyar a la A las líneas de control y vigilancia y apoyar a las otras líneas estratégicas del área. Y lo que más me gusta es los recorridos, las salidas a campo tanto como de vigilancia, como los recorridos de.

22:54
Monitoreo de investigación y y aprender más de las cosas de la conservación. Es lo que más me llama la atención trabajar en esta área con parques sobre el tema de la conservación. Muchas gracias. Gracias Diego Mosquera, hola, Buenos días.

23:20
Mi nombre es Diego Mosquera Soto. Pertenezco a la área de Parque Nacional natural como contratista, soy técnico de restauración y también apoyo la línea de bote, EH? Una de las cosas que más me gusta es mostrar esos mapas de trazabilidad del tiempo. Cómo se han mejorado esas áreas restauradas con familias campesinas indígenas en los territorios? Muchas gracias.

23:46
No, pues suele ser muy satisfactorio. Diego gracias bienvenido edilberto Becerra, Buenos días para todos, mi nombre es Edilberto Becerra, yo soy funcionario del Parque Nacional natural Serranía de los churumbelos Saucahuasi técnico Administrativo, apoyo las líneas de trabajo, lo que es ordenamiento.

24:18
Ambiental del territorio también algo de prevención, vigilancia y control, relacionamiento campesino y también educación ambiental. Lo que me gusta es el trabajo que hacemos que venimos haciendo con las comunidades indígenas, con la población campesina, sobre todo con los que están alrededor en la zona de influencia.

24:48
Del área protegida y de igual manera trabajamos con con la población estudiantil de las escuelitas que se encuentran alrededor de la del área protegida. Y me gusta, pues que de alguna manera estamos contribuyendo a la conservación mediante la charla, reuniones. Bueno, todo este tipo de actividades que les ayuda a ellos también a.

25:16
A querer un poquito más la la naturaleza y el medio ambiente en general. Alberto vale, muchas gracias. Bienvenido eldu Merky Ardila eldu. Hola, muy Buenos días. Mi nombre es Endu Merky Ardila Cubillos, vinculado al área como contratista.

25:46
Desde el año 2013, actualmente apoyo la línea de uso, ocupación y tenencia. Una de las cosas que más me gusta es de trabajar o de aportar en los sectores de Belén de Lojangarquía y San José del Fragua. Es gratificante, cuando se hacen estos recorridos, mirar lo importante de conservar.

26:15
Estar muchas gracias listo. Gracias endu bienvenido enar Harley Enar sí, hola, Buenos días, Buenos días, mi nombre es enarale lucitante, hago parte del santuario de flora plantas medicinales, sorito ingande. Soy funcionario público.

26:51
La nacionalidad cohuan mis funciones en el área son, investigación, monitoreo, estrategias especiales de manejo, PBC en restauración, lo que más me gusta de en el área, esto son los recorridos de.

27:20
En el santuario YY esa relacionamiento entre las autoridades indígenas. Valeria, muchas gracias, muchas gracias a ti es es el mismo.

27:50
Hay un usuario que se llama equipo técnico, Parque Nacional Natural, pero entonces no sé, bueno, voy a voy a seguir y si y si al final alguien alguien nos nos falta, pues entonces creo que Hugo, Ernesto todavía no, no ha tenido la posibilidad de presentarse, verdad Hugo Ernesto Vargas.

28:21
O K Buenos días para todos. Hugo Ernesto Vargas de la Reserva Natural Nacional Nucac. Mis funciones son básicamente de apoyo a las líneas misionales del área, con algún énfasis en estrategias especiales de manejo y uso, ocupación YY tendencia. Lo que más me gusta de trabajar en el área, pues es la interacción con.

28:48
Los con los usuarios, con los compañeros y con la misma naturaleza. Muy bien Hugo, muchas gracias. Joan Muñoz, creo que tampoco se ha presentado muy Buenos días, mucho gusto. Mi nombre es John Muñoz, no lo voy a p c pertenezco al área de protección de Parque Nacional Natural Timigua, sí.

29:17
Pues cuáles son las cuestiones entre el área? Pues soy el que hago dividencia y control entre el parque mención una lo que más me gusta es de mi trabajo aquí entre el área es es el compañerismo. Este es una escuela muy bonita que todos aprendemos aquí todos ayudamos gracias a Dios y.

29:45
Lo importante es como dicen los demás compañeros, es poder cuidar la la naturaleza. Si nosotros somos el guardapar, que somos como la la, el voz de de ella, de la naturaleza, que ella no habla. Pero nosotros sí podemos orientarla a la A las comunidades que hemos de conservar. Claro que sí. Gracias John. Bienvenido José Castillo espina. Creo que también faltaría.

30:17
Buenos días, mucho gusto. José Orlando Castillo Pina, soy profesional universitario del Parque Nacional natural la Paya y José, Qué qué te gusta, qué es lo que más te gusta trabajar en la playa? Pues a la Paya volvió hace poco antes de estar con una toca contigo así y qué es lo que me gusta, trabajar con un parque más que todo ese proceso que hemos venido haciendo.

30:43
La autoridad ambiental, como soy profesional, sí. También he hecho los procesos de monitoreo y de análisis de integridad y todo otro apoyo con las áreas protegidas con las que he estado listo. Jose gracias Lizbeth Liliana. Sí, Buenos días. Lizbeth Liliana Portilla, profesional del parque sería la Macarena.

31:10
Y bueno, las funciones como profesionales, yo creo que nos tocan varios temas como educación ambiental, relacionamiento comunitario, ecoturismo en el maneja, el tema de ecoturismo y qué es lo que más me gusta, es como el tema del relacionamiento comunitario. Cómo se van cambiando esos paradigmas que tienen las comunidades acerca de.

31:38
De la de las talas, cómo se van transformando los territorios? Es un únicamente más complejo, pero cómo poco a poco 1 va sumando sus granitos de arena. Y como se va transformando el territorio, como también, pues para nosotros en el parque Digamos, tenemos un tema de conflicto armado bastante fuerte. Y cómo a través de este relacionamiento se ha ido?

32:08
Cambiando y se ha ido restaurando esa confianza con las comunidades. Me parece muy bonito eso que que se ha generado con en el territorio. Vale, me recuerdas de qué parque Eres? Cierra en la Macarena, bienvenida.

32:36
Y creo que Mercedes, Luis Eduardo, Ciro, sí, hola, mucho gusto ya me iba a presentar, pero bueno, normalmente me presento, Luis Eduardo, Ciro, el Parque Nacional. Ah, ya ya listo, sí, ya ya Mercedes García ya también se ha presentado o no sé ya quién es, creo que nos quedan muy muy poquitas personas según mis cuentas.

33:04
De Proto, quienes no se han presentado puede abrir el micrófono tranquilamente YYY. Cerramos esta ronda de presentaciones que si se fue largo, pero es maravilloso porque vamos recorriendo estos partes Buenos días.

33:39
Buenos días, mi nombre es Mercedes García. Trabajo acá en parques nacionales. Mi función es como operaria en apoyo de la limpieza de la 6 y apoyo en educación ambiental. Lo más que me gusta es apoyar en la educación ambiental los talleres que les da a los niños en los colegios. Gracias Mercedes, de qué parte me dices quieres?

34:10
De de Parque Nacional Alto Bragua a Mercedes y por allá levantado la mano que me parece perfecto. De pronto alguien creo que era equipo técnico, bueno, quien falta por presentarse. Sí señora, Buenos días, Buenos días, mucho gusto. Mi nombre es Ángela Rojas, del Parque el Topraguindewasi, soy técnico administrativo.

34:38
En el transcurso de estos años pues se ha apoyado en muchas líneas, en este momento bueno para este año estoy apoyando educación ambiental, investigación y monitoreo, estrategias especiales de manejo. Y qué me gusta? Pues me gusta de todo, de todo un poquito todo lo que hago sobre todo bueno y lo que más más que todo que no sé cuál cuál decidí, pero bueno, de todo resalto mucho el tema, investigación y monitoreo, me gusta mucho y me gusta disfrutar.

35:08
El paisaje, los ríos, bueno, todas las los charcos que tenemos acá de aguas cristalinas, los ríos, esas cascadas, todos los atardeceres. Me gusta disfrutar de la naturaleza. Muchas gracias. Ay y Ángela, bienvenida sobre ser hermoso y creo que contigo y con este esto es lo que más te gusta. Cerramos este primer.

35:33
Momento de presentaciones, yo creo que vamos rápidamente porque nos va a tocar un poquito ajustar los tiempos como siempre, ustedes saben que pasan estas actividades, pero gracias por esas presentaciones y por compartir lo que más disfrutan de su trabajo. Yo creo que entonces pan y entramos rápidamente al tema de presentar porque estamos acá, que es lo que vamos a hacer sobre que y luego empezamos, pues con las preguntas, entonces adelante, gracias Ana.

36:03
Solo para consultar aquí estaríamos todos, cierto? En esta listica de parques estamos todos los que estamos en esta reunión me faltó alguno, todas las áreas. Dices cierto, sí, sí, ahí ya estamos cierto, ninguno me faltó listo, sí, me faltó alguno. Me avisan entonces, pues como decía Ana, pues este es un espacio.

36:30
De discusión, de conversación con ustedes. Entonces? Pues la idea es como unas reglas básicas, pues pues que tengamos los micrófonos apagados mientras no estamos interviniendo, levantemos la manito en la opción de de Team, cierto que aquí está la manito para hablar PA pedir la palabra, escuchemos con atención y participemos. Esto es un encuentro que necesitamos escucharlos a ustedes. Entonces pues por favor participen.

36:56
Recuerden pues que no existen opiniones correctas e incorrectas, todas las opiniones son válidas, aquí lo que queremos es entenderlos cierto, entonces la idea es que puedan hablar libremente y si es posible entendemos que a veces la conectividad pues se nos pone más lenta, pues con las cámaras encendidas, pues si quieren podemos pues prender las cámaras los que lo puedan hacer. Ojalá pues sea la mayoría. Y entonces por qué estamos en esta reunión?

37:25
Cierto, entonces algunos de ustedes, pues ya saben que hay un programa que se llama paisajes sostenibles de la misonia a s. L cierto, este programa se realiza en 7 países apoyado por el JE librado por el Banco Mundial, donde nosotros como WCS estamos apoyando este espacio en Colombia y tenemos pues otros como WF que está apoyando en otros espacios. Cierto, entonces la idea?

37:55
De este espacio o de este proyecto es diseñar implementar cierto unos eventos de intercambio de conocimiento sobre temas claves para fortalecer las capacidades de ustedes. Cierto, entonces la idea es que van a ver, estamos en la primera etapa de este proyecto que son evaluar las necesidades de capacitación, cierto surtimos esta etapa.

38:19
Esta etapa se está realizando simultáneamente en los 7 países tenemos Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú y Solina. Entonces la idea es que simultáneamente en los otros países se están haciendo las encuestas que muchas gracias a todos los que las contestaron y esto nos ayuda a complementar estos dos a las encuestas que ustedes llenaron y estos grupos focales nos ayudan a entender cuáles son las necesidades de capacitación que ustedes necesitan para.

38:46
Que sus trabajos sean como más fáciles, que ustedes puedan sortear todas las dificultades o retos que se les presenta en sus labores diarias. Cierto, entonces el primer espacio es entender cierto cuáles son esas necesidades que ustedes necesitan como guardaparques y cuáles de esas necesitan fortalecerse. Entonces se va a fortalecer a través de unos talleres? Cierto, más adelante les vamos a contar, pero de forma general.

39:16
Son cuatro espacios, cierto? 3 van a ser virtuales, cierto? Y esto nos permite que las personas que digamos no fueron seleccionadas para hacerlo en ese momento, pues van a tener acceso a estas capacitaciones virtuales y va a haber un evento presencial, cierto? La idea es como intercambiar todos sus conocimientos YY seguir fortaleciendo guardapartes YY ustedes puedan cumplir sus labores con todas las herramientas posibles.

39:45
Entonces, este grupo focal, entonces lo que queremos es eso, sacar como una lista corta de esas necesidades de capacitación que ustedes necesitan para que desempeñen bien su trabajo y mejorar sus capacidades individuales. Estas capacitaciones incluyen 3 aspectos, cierto habilidades y conocimientos que son más o menos pese a través de entrenamientos Tecno rutinarios como por ejemplo los que usan la Smart, cierto sería como una capacitación técnica.

40:14
Pero este proyecto busca fortalecer más que todo las actitudes. Cierto, cómo podemos esas habilidades blandas que les permite a ustedes enfrentar los retos que diariamente pues se les presenta? Cierto, entonces, digamos, las capacitaciones no necesariamente tienen que ser todas de habilidades blandas, también pueden haber habilidades de conocimientos. Y la idea es que dependiendo de lo que.

40:42
Encontremos en estos grupos focales y en las encuestas, pues se va a tratar de como unirlas cierto en esas capacitaciones para que pues podamos responder a sus necesidades y aquí ya no sé si alguien tiene alguna pregunta o ya podemos comenzar la actividad.

41:06
Y recuerden que lo importante es escucharlos a ustedes que participen, que conversen y para eso pues levantamos la manito y Ana nos ayuda a pues a liderar la la la discusión y yo voy apuntando en el la pantalla como lo que ustedes van diciendo y alguna cosa me dicen, Uy, se faltó tal cosa, entonces lo vamos completando para que todos vayamos viendo cuáles son las conclusiones del espacio.

41:36
Superfan, una manito para para saber que estamos bien un like o o o algo que que nos muestre eco muy bien. Gracias super, muy bien. Estamos bastantes en el Grupo, es bastante y corazones y todos gracias. Gracias ya ya entonces estamos super sintonizadas super sintonizados.

42:04
La idea es eso, que tenemos una conversación como somos tantos. Entonces aquí lo de levantar la manito para pedir la palabra va a ser súper importante, pero pues igual también puede escribir en el chat. Yo voy a leer todas las opiniones y entonces el el primer punto que queríamos preguntarles es y además bueno, me parece genial que en el Grupo de ahí roles de todo tipo de control y vigilancia, relaciones con comunidades, con pueblos indígenas, con comunidades campesinas, de temas de uso, de tenencia. Eso me gusta mucho.

42:34
Eh, ustedes cuáles creen que son esas capacidades, capacidades desde la experiencia que tienen que un guardaparques deba tener? Sí, qué, qué qué capacidades debe tener una persona que hace este ejercicio de Guardaparques, quien se anima como a dar una unas primeras insumos? Hola, hola Luis Eduardo Ciro, me escucha, sí, sí.

43:03
Escucha, sí, bueno, creo que primero que todo es tener vocación perfecto, o sea ser tener amor propio por la vida. Yo creo que estamos acá, nos nace estar acá, nos gusta estar acá, entonces yo creo que es un tema de vocación y compromiso, vocación, compromiso, claro, sin eso sería muy difícil, porque además bueno y también que son muy difíciles. Listo.

43:36
Qué otras capacidades ven ustedes que que se requiere que además sean comunes como a, independientemente del rol que tengan, pero que se deba un guardaparques deba tener? Yo diría que ser un poco humilde o sencillo, o tenerte muy donde de de relacionamiento con las diferentes.

44:05
Comunidades? Bueno, hay guardaparques que están en en los en los centros administrativos. Entonces sí, yo diría que como el tema de relacionamiento es súper importante porque es nuestra imagen ante los demás, entonces me parece importante no tener esa sensibilidad frente al otro. Por aquí Gaspar Medina dice, resolución de conflictos.

44:32
Hugo habla de sensibilidad, capacidad, entrega, vocación, listo. Qué otro tema creen ustedes que es clave? Pues creería que adaptación al cambio, pues no más de la misma entidad, pues a nivel de políticas cada año, entonces es algo.

44:59
Y pues el contexto más normal de de nuestras actividades, no, eso, la comunicación sí no, y trabajo en equipo es super esencial, claro. Y la comunicación te refieres como a a a la como saber comunicar? Sí, a esas habilidades porque nos relacionamos con diferentes actores. Entonces eso.

45:28
Super importante también Ramiro VI que ahorita el micrófono bueno, yo considero que el tema de empatía es muy importante acá, tanto con nuestros compañeros, con lo que hacemos con las comunidades campesinas indígenas, entonces yo creo que el tema de la empatía juega un papel muy importante, nosotros gracias.

45:55
Yo creía que es muy importante, como guarda parques, ser 1 mismo, porque creo que 1 una vez que decide ese guarda partes, es como tener esa intención de de proteger la naturaleza.

46:23
Y pues en sí esos espacios de de interacción también con las comunidades. O sea, como tener esta convicción y no olvidarse de esa convicción. Sí, sí, exacto, claro, claro, claro, porque si no, ya después se vuelve todo más difícil. Listo. Si alguien más quiere abrir micrófono, levantar la mano, bienvenido y bienvenida. Entonces tenemos vocación y compromiso.

46:52
Ser humilde, sencillo, tener como ese don de Relacionamiento con las comunidades, una sensibilidad hacia el otro que está muy relacionado, porque con con lo que mencionaban de la empatía, tener capacidades y habilidades para la resolución de conflictos, la adaptación al cambio, sí. A por todo lo que pasa, las sociedades son dinámicas, entonces hay que tener como esa capacidad, comunicación, saber comunicarse. Se está relacionando con muchos actores.

47:22
Habilidades para el trabajo en equipo? Claro que sí. Empatía, sensibilidad ante el otro, pero 1 mismo convicción por lo que se hace listo, algo que quisieran agregar o o si si creen que ya está como todo, manten unas manitos como arriba YY pasamos al otro a la otra pregunta o si alguien quiere.

47:49
Listo por ahí Gilberto dice, ya ya está todo lizbeth también listo? Ah, bueno Gaspar para portar este tener buen estado de salud física y mental. Uy claro, a veces hay cosas que parecen obvias y resulta que son capacidades y habilidades porque yo me imagino.

48:12
O sea, si quieres que haga en el chat como las las caminatas más largas que ustedes han tenido que hacer en el parque, yo creo que eso son de días y eso requiere una capacidad física. Eso es cierto, listo, planificación, me dicen por acá también escriben.

48:45
Y la capacidad de planear perfecto. Bueno, entonces yo creo que vamos dando cierre a esta pregunta, vamos a dar 321 listo? Cuáles capacidades entonces listo? Esas son las que se tienen que tener, digamos en en en el.

49:10
En el escenario ideal. Y aquí esta pregunta es, pues porque no todas, sino todos tenemos las mismas capacidades y entonces desde lo que su experiencia, cuáles creen? O ustedes que que se deben fortalecer al interior? Por supuesto, y no solamente como en sus oficinas, sino como lo que ustedes conocen y saben de parques. Cuales deberían, Eh, entrar a en ese ejercicio de fortalecimiento.

50:00
Situaciones de riesgo para que hubo, escribe comunicación, fortalecer las herramientas de comunicación ya sabemos que son importantes, pero hay que fortalecerlas.

50:18
Actuación frente a las situaciones de riesgo. Yo creo cierto Michel entonces ya identificación de situaciones de riesgos y como sí lo la, la YY actuación el tema de minas anti persona como el manejo y hay una serie de cosas que es importante saber cómo cómo.

50:44
Como qué exactamente el manejo, la identificación, qué hacer a quién llamar, el de cómo sería mi persona? Luis Eduardo sería como como un protocolo, de cómo procedo? Sí, sí, buenas, si no, si la idea puede recibir como una capacitación de cómo.

51:14
Por la aclaración, EH, luego Angélica nos dice, Eh, habilidad de comunicación, adaptación al cambio, manejo de estrés es un liderazgo, ahí ahí están.

51:43
En el chat mientras le doy la palabra, gracias lis por la Manito, Eh, Lisbeth, sí, yo diría que resolución de conflictos o cómo abordar si en estos parques que son tan complejos donde tenemos como ocupación, a veces no sabemos cómo resolver estos conflictos cuando empezamos tomando choques como con las comunidades o inclusive con las otras instituciones, porque pues.

52:11
Siempre como que 1 quiere resaltar más que lo más que los otros. Entonces este tema en partes es muy necesario porque desde los desde las diferentes profesiones, independientemente que manejemos, hacemos lo que nos han enseñado, tal vez en nuestra en nuestra Universidad. Pero el tema de resolución de conflictos en partes es supremamente importante porque no, no tenemos ese bagaje muchos.

52:41
No tenemos el conocimiento de acuerdo lizbeth, estos temas son complejos en lo intercultural o es es listo, nos faltaría fary. Adaptación al cambio, ya está perdón, manejo de estrés y ya está liderazgo.

53:05
Riesgos, Eh? Esto lo puso Angela, si no estoy mal. Cuando hablas de de riesgos, riesgos del estrés o riesgos como la primera de identificación y actuación ante las situaciones de riesgo, Angélica es.

53:28
Es que el usuario es buzón, Parque Nacional de sí, sí, señor, manejo del estrés, riesgo sí, o sea, cómo manejo el estrés YY cómo manejar el tema de riesgos, porque estamos expuestos, pues sobre todo a riesgo público, no? Entonces también cómo hacemos como riesgo psicosocial? No sé cómo cómo se podría decir.

53:55
Yo creía que sería muy importante como fortalecer más el plan de emergencias. Sí, sería muy bueno la qué perdón no, no te entendí la ruta, el plan de emergencia, pero ya existe o no existe? Sí, claro, nosotros tenemos un plan de emergencia en contingencia por desastres naturales y socio.

54:26
Entonces, fortalecer el plan de emergencia o K perfecto. Hugo nos dice, sí edad quiere decir algo más listo frente al conflicto, comprensión de este acuerdo al contexto y la región. Entonces son como es.

54:55
Temas de resolución de conflictos como resolución y entendimiento de los conflictos, de pronto como tener herramientas para analizar el conflicto, no solamente para resolverlo, sí cada región tiene sus particularidades, pues con este conflicto tan digamos que tan variado que hay en Colombia, tantos frentes, tantas situaciones, la población.

55:24
Que hay en la región campesina indígena, cada cada región tiene sus particularidades y pues para digamos el actuar seguro, pues 1 debe tener una comprensión de eso para saber en qué determinado momento poder actuar y o k entonces yo podría resolución actuar seguro y como lectura y contexto para entender el conflicto.

55:54
Que sí tienes razón. Los actores son distintos, las tensiones, los intereses y eso eso requiere como una capacidad para hacer ese tipo de análisis. Sebastián nos habla de los primeros auxilios clave, eso también aquí nos hablan también de fortalecer el tema de redacción. Ay claro, hay es que hay cosas que parecen.

56:24
Hoy es, pero no lo son como en el estado físico. Y eso sí, claro que que puedan presentar informes que puedan hacer como una sistematización de experiencias más. Entonces listo, super super claves y gracias. Sí, manejo de herramientas informáticas. Este sería como que tipo de herramientas.

56:54
Lo que pasa es que tenemos varios niveles, digamos en parte cierto, entonces sí es bueno, por lo menos el Word, Excel, Excel? Por lo menos sí como como en cierta forma. Eso incluso, pues las mismas plataformas que tenemos, como los paquetes básicos de Office o igualar para que todas las personas de partes tengan como la misma capacidad de manejar el básico Excel, el básico de PDF. Sí como es.

57:22
Puede trabajar en línea un documento exacto, las capacidades, habilidades básicas de Del trabajo de sistemas de información. Listo, sí, uh, súper súper importante, súper chévere. Además, vale, entonces tenemos identificación y actuación ante las situaciones de riesgo, un tema clave, habilidades de comunicación, fortalecer esas habilidades de comunicación.

57:52
El tema de los protocolos de para el manejo de minas antipersonas como identificar herramientas para la adaptación al cambio, herramientas y capacidades para la resolución de conflictos que tiene que con seguridad, pero también con la lectura del contexto, aprender a leer los conflictos, liderazgo, capacidades de liderazgo.

58:19
Eh, manejo del estrés, EH? Riesgo el.

0:03
Con las herramientas e insumos para poder nosotros replicar mucho mejor nuestra información. Sabemos que el personal de las áreas protegidas realizamos un excelente trabajo de nuestra vocación, pero necesitamos un poco más de para mejorar nuestro trabajo. Muchas gracias Eduardo, súper importante y eso se habla antes de la palabra, con lo que Federico había escrito. También capacitación en pedagogía.

0:29
O manejo de niños y jóvenes para las actividades y programas de educación ambiental. Entonces son como herramientas, no es volverse pedagogos ni pedagogas, pero sí tener como esas herramientas chéveres. Es importante lo que dice Federico y Luis para nuestros talleres con adultos, incluyendo los niños súper Luis YY Federico y Gaspar, creo que es es claves y De hecho sí, De hecho, De hecho también nosotros adelantamos, yo sé que también el compañero nunca.

0:58
También trabajamos con comunidades indígenas en Ocaciones mentales y obviamente el mecanismo para trabajar con los chicos de las escuelas rurales, muy diferente para trabajar con las comunidades indígenas, entonces también es tener ese ese puedes hacer la inferencia porque es que a veces hacemos el mismo trabajo en las dos escuelas. Tanto entonces era eso, super Super Luis, esos aportes muy chéveres. Diego nos está diciendo que está transcribiendo la llamada? Bueno, lizbeth, ahora sí cuéntanos qué?

1:26
Yo voy a preguntar si dentro del manejo del estrés está el trabajar bajo presión, porque es que en partes siempre 1 trabaja bajo esa presión de entregar el informe el documento o se puede tratar como parte? No sé, pues pues salía dentro del manejo de las 3. Gracias, claro que sí, para eso existen hartas herramientas, eso la psicología se ha encargado de eso bastante listo. Hablan acá de conocimiento en temas de género?

1:58
Buzón noise.

2:20
En adelante vamos confirmando porque han salido muchas cosas que ustedes también, o sea, no solamente que se deben, sino que como se deben les gustaría, o sea, como que se nos está mezclando el deber con el gustar porque es importante, es decir, nos gustaría porque de son herramientas que se deben tener. Entonces, bueno, creo que ha salido un listado buenísimo, Eh? No sé Fanny, si tú, si si si, EH. Tenías alguna pregunta con respecto a estas.

2:52
Estamos ahí, como dice, como dices tú, pues nos mezclaron un poquito, pero bueno, la idea es es seguir como construyendo con ustedes. Y al final pues vamos a hacer otra pregunta como ya relacionada, como cuáles de Estas son como las prioritarias? Cierto, recuerden que van a haber cuatro espacios de capacitación.

3:12
Cierto, somos 7 países. Cierto que vamos a estar haciendo esto al tiempo, entonces al final de pronto como que ustedes vayan pensando cuáles son las prioritarias, pero está muy bien tener este listado que es bastante nutrido, está súper Chévere y es que claro, si si ustedes lo ven importante es porque se deben tener, digamos eso, ahí no hay preguntas ni dudas al respecto.

3:39
Manitos arriba si pasamos o alguien quiere decir algo más listo, Angélica, pasamos a ver, aquí hay una Ernesto va a leer y le doy la palabra a Luis Eduardo y a Lida voy a leer Lida Ana Milena, Ah, bueno, Ana milena se está presentando bienvenida Ana milena de flora plantas medicinales orito.

4:03
Considero muy importante poder contar con orientaciones para crear guiones a fin de atender las diferentes situaciones de riesgo mediante simulacros, ya sea riesgos tanto público como por desastres, esto es como manejo de Guatemala, de creación de guiones para simulacros y las manitos arriba.

4:29
Sí, ya no, no hay, pero Luis y Lida tenían la mano pero se arrepitieron, no o ya o ya no? Sí, no. Básicamente era como para preguntar si tenemos un listado de asistencia como para registrarnos en el ejercicio. Era como eso? Pues no, no, no, no, el listado sería el el.

4:57
El listado que aparece allí sí, pues de de pronto vamos a usar 1 de wcs, pero digamos no, no nos dieron como ani, oh, oh, oh, se requiere tomar, qué pena, qué pena, es que está hablando con micrófono, que no, no, no nos dieron como la instrucción de llenar el listado, de pronto vamos a poner 1 de WCS solo para tener como el el contacto de ustedes, pues por si algo.

5:24
Y ya pues tengamos como una comunicación directa con ustedes, entonces lo lo voy a subir? Sí, claro, y pues será interesante para nosotros como para que se nega, listo, listo. Entonces voy mientras van hablando me va a tocar meterme varias carpetas para subirlo en línea, pero ya ya se los compartimos para dejarlo ahí. Si quieres vamos a navegar.

5:47
Eso, pasemos a la siguiente y yo voy anotando y ya después lo dejamos ahí mientras Fanny, Tú vas así, entonces Eh? Qué tipo de situaciones complejas ustedes han enfrentado como guardaparques? Yo me imagino que que muchísimo. Ah, bueno, lizbeth dejó herramientas para los cambios informáticos en cuanto a inteligencia artificial, pero ya lo retomamos lizbeth, Eh, mientras Fanny nos hace navegar en su entonces, Eh?

6:13
Bueno, qué, qué tipo de situaciones complejas ustedes han han enfrentado que nos quisieran como compartir un par de situaciones que han que fueron difíciles? Puede ser en temas de seguridad, pero también puede ser en relacionamiento con algún persona de la Comunidad, con alguna comunidad en en que nos nos puedan contar, porque lo que nos gustaría es después que nos contaran cómo se resolvió y cómo qué herramientas.

6:42
Ustedes usaron ahí para resolverlo? Podemos recoger unos 2 o 3, llamémosle, así como historias, no, no, no, no puede ser sin nombres y demás, sino como historias de alguna situación difícil YY que nos cuenten como eso se resolvió. Cómo quedó alguna alguno que que se anime?

7:17
No, no todos al mismo tiempo, por favor, porque no nos alcanza el tiempo, no mentiras. Tenemos 15 minutitos, entonces sí, como cuéntenos seguramente, pues en el día a día pasan muchas cosas que son difíciles de trabajar o o situaciones tensionantes entre 2 comunidades en donde ustedes se hayan visto ahí como en la mitad, tratando de de que la cosa no escale.

7:48
Bueno, yo me voy a Afiestar Hágale, gracias, gracias pues en los parques de la de la el tema del conflicto y yo creo que no solamente en los de la Men, en muchos de los donde tenemos, pues no los otros otros actores sociales. El tema del conflicto es muy complejo constantemente, pues tenemos los completos, las amenazas, no directamente como entre la institución.

8:15
Como tal contrapartes, pero sí contra la institucionalidad en general, no, YY eso es bastante abrumador, digamos en lo que estaban mencionando los compañeros. Psicosocialmente 1 se ve muy, muy afectado por este tipo de situaciones. Entonces cuando hablábamos hace un rato, pues como de Del manejo de esa situación, el manejo del estrés, el manejo del momento en cuanto.

8:43
Tú estás liderando un equipo y te llaman. Es que tal persona parece que está en tal lado y parece que le sucedió algo. Entonces, qué hacer en ese momento? Cómo resolver esta situación entonces? Pues primero, pues como tomarlo con con calma, como mirar esas rutas de atención. Quién puede ser el que primero puede?

9:10
Pues a apoyar ese esa situación y si es necesario siempre estar articulado, pues como en este caso con los con los diferentes instituciones, no administraciones municipales, porque a veces son ellas las que pueden llegar a esos sitios la Cruz Roja.

9:34
Bomberos, Defensa Civil, quien sea el que pueda llegar al al sitio donde ocurrió el el suceso. Y De hecho, pues una situación que a mi me marcó bastante personalmente, fue, digamos, el asesinato del compañero de Cor Macarena en el municipio de la Macarena. Entonces en ese momento 1 no sabe como que hacer y como reaccionar.

9:59
YY miramos si sacar los compañeros porque es un sitio aislado, quedan como encerrados si sacaron los compañeros, pero si los sacamos, por cuánto tiempo donde los vamos a instalar sacar los vamos a sacar con las familias, pero después donde los ubicamos, o sea la entidad no esta preparada como para para esas situaciones tambien. Cómo se resolvió si lo sacamos temporalmente mientras bajaba otra vez la.

10:26
La la situación. Unos compañeros, porque tenían sus familias allá, decidieron no salir al otros. Al poco tiempo renunciaron, precisamente por lo que manejamos en parques nacionales. Entonces sí, es una situación bastante compleja, que personalmente a mí me marcó mucho, pero todo es, digamos que para poderlo resolver toca como con calma.

10:52
Estar articulados y ir siguiendo como esa ruta de de atención, no, aunque no digamos que no era directamente contra nosotros, pero pues es un un trabajo que se hace en conjunto con con las otras instituciones muy de la mano, como dicen los compañeros. Vamos a dar educación ambiental, pues vamos con con equipo de apoyo de la corporación o con algunos docentes. Entonces así no se ha directamente relacionado.

11:23
Con con 1 o 1 trabaje con en la misma institución. Siempre hay un relacionamiento, un acercamiento en nuestro quehacer, porque más que porque hablaban por allí, más que unos, digamos, empleados o unos equipos, somos una familia en en el territorio. Entonces este tipo de situaciones son bastante complejas.

11:50
En en estos territorios. Lizbeth, muchas gracias, muy importante una una antes de darle la palabra a Johnny y en serio, pues agradecerle por haber compartido como en ese momento, qué herramientas a usted le hubiera gustado tener. Es decir, yo supongo aquí un ejemplo como un protocolo de a qué, qué, qué? Qué le hubiera gustado que le hubiera facilitado que usted llevara como con más tranquilidades? Así pues, no asegúrate con mucha tranquilidad. Lo llevo, pero.

12:19
La la A usted le hubiera podido ser de pronto resultar más fácil tomar decisiones y recibir la noticia y bueno, todo la las decisiones que tuvo que tomar. Qué herramientas le hubiera gustado tener ahí? Bueno, primero, pues como una. Yo digo que nuestra principal herramienta es hacer caso y acatar las recomendaciones si vemos que la situación está compleja.

12:49
En un determinado sector? Pues no ir hacia ese sector, trabajar. Digamos que lo que nos ha nos ha servido a nosotros. Es que cuando, como les digo, ese tipo de amenazas que sabemos tener, entonces trabajamos desde las oficinas, informamos lo que está sucediendo, trabajar desde la casa, que tal vez fue la recomendación que nos acató el compañero de de la otra institución, pero sí.

13:19
Mirar esas alertas tempranas que de pronto nosotros tenemos y ya en el accionar, pues tener como esa bien clara esa ruta de qué pasaría? Pero en esa situación cómo se evacúa el personal y dónde lo voy a disponer? Porque pues muchas veces sucede YY no hay un manovino hay en muchos parques, no hay manovy y no hay ese recurso para esa atención inmediata.

13:49
Entonces yo yo creo que sería como lo básico y tener, como dice, esa ruta, ese protocolo. En caso de esa situación, cómo cómo se abordaría un protocolo de situaciones frente a riesgos y amenazas? Listo, gracias lizbeth nuevamente John John, qué no quieres compartir? Bueno, yo estoy aportando algo de algo que le hice. La de Felipe es.

14:16
Una de las situaciones más compleja acá dentro de las áreas entre los parques es no portar uniforme como entidad. Sí, esos son una situación de riesgo que 1 se presentó, no nos reconocen como entidad porque 1 no puede portar un uniforme. Sí es una situación más compleja. Estamos en un municipio alejado de de de las ciudades que la ciudad más cerca estamos a 7 horas.

14:46
Sí en trocha o 1 hora en en avión y pues como dice la y eso nos queda muy complicado porque no hay un porque no creo que no tenía un un plan estratégico para una situación de esas que se presentan sí a un compañero. No importa de que este que entidad es, pero eso devorona el el como que devorona la.

15:15
La integridad de de los compañeros sí, porque es un compañero de que está en una situación préstamos cumpliendo la misma función, cuidar y proteger el ecosistema, pero eso es muy duro para para 1, que que como contratista que tiene su familia acá sí, eh, de noche a la mañana pues este cómo va a salir, sí, si si sale o te tú tienes una familia, tienes una hija, tiene sí, tiene un núcleo familiar acá, pero.

15:44
No hay un método para poder decir vamos a sacar a tu familia, pero si estaba usted o se o se queda usted o se va usted, pero se queda tu familia entre la espada y la pared. Eso es muy complejo para nosotros como entidades. Cómo funciona como contratista de pares? Va a aportar un uniforme, eso es si lo aportamos es porque hay una actividad YY listo. Se hace como el registro fotográfico y ya.

16:12
Pare YY guarde ese uniforme y escóndelo y salga como como una ropa normal, porque es eso. Es muy triste que se dé esa situación como como en ese territorio. Claro que sea 111 riesgo no usar el el el uniforme es muy complejo, muy difícil.

16:35
Listo. Entonces aquí el tema es como poder tener esos protocolos de actuación. Qué se puede hacer en caso de estos riesgos, de estas amenazas, como en donde más más allá de una recomendación es tener como unas acciones puntuales? Listo, gracias Jhon. También por los aportes que nos nos da un panorama importante sobre la complejidad de los territorios.

17:01
Creo que tenemos tiempo para una situación adicional de pronto, como en en temas de relacionamiento con las comunidades o al interior de parques, Eh? Claro. O sea, frente al tema de la seguridad, yo creo que eso es como lo más, más, más, más el complejo, Eh? De las más más complejas de todas, EH?

17:24
Pero no sé si adicional a a esto y en una escala mucho menor de complejidad, haya otras situaciones difíciles que ustedes hayan atravesado YYY que nos puedan compartir listo lida.

17:52
Bueno, pues hay situaciones y creo que todas las áreas estamos expuestas, es en la atención a los usuarios. Tenemos usuarios que llegan muy muy enfadados. Entonces ahí es importante, como como nosotros, contar con esas herramientas, porque sí, hemos tenido situaciones donde llegan las personas súper enojadas a casi que atacaron a los compañeros, no, entonces YY no solo en la oficina en campo también se encuentran los usuarios.

18:22
Y por lo menos en el ejercicio de la autoridad ambiental, es fácilmente pueden salir con su machete y con su herramienta de trabajo. Entonces es importante como también mirar, sí como nos capacitamos, así sea más de manejo personal, psicológico, pues sabemos que pues hay cosas que nosotros no podemos manejar, no eso y también es importante, pues nosotros tuvimos un caso muy particular.

18:51
Pues a veces nos preocupamos por todas las actividades técnicas y lo que pasa a nuestro alrededor, pero no vemos lo que pasa en nuestros equipos y tuvimos un compañero con sus problemas muy complejos, que se desaparece, que pierde su razón si YY eso impacta muchísimo a los equipos, entonces si es importante también como esa parte psicológica de cómo están nuestros equipos también, pues fortalecerlas.

19:19
Creo que eso es adicional, pues a todas las situaciones de riesgo público. Pues que eso sí es evidente, creo que casi todas las áreas país es tan difícil. Oye, es muy importante liar el el tema como de la salud mental. Y eso cómo afecta ese trabajo de equipo? También obviamente la persona afectada, pero pues se genera un ambiente también difícil para para ustedes, que además pues en en en estos lugares tan remotos.

19:47
Casi que es el el equipo de trabajo, casi que se vuelve la familia misma, no, entonces sí es, es muy importante, Eh? Vamos, voy a dar la palabra, yo creo que pido primero la si yo bueno, una de la situación de más complejas que se presenta acá entre las áreas, esas son todos los acuerdos. Sí, eso es muy complejo porque Eh, hay vocación de algunos campesinos, sí.

20:16
Que requieren de dichas compromisos con nosotros, con las entidades ambientales y a la hora en la mañana, cuando van a llegar esos esos, esos acuerdos que el proveedor no, no tiene esas esas cosas demanda otras cosas que no no han pedido ellos. Entonces eso es eso. Va en contra, como contra las entidades o contra parques o o cualquier entidad.

20:45
Porque es que ellos piden una cosa y de la noche a la mañana no llega lo que lo que ellos pidieron. Entonces ya va, se va a encontrar en en, en con nosotros, con con lo de partes, porque parte nos cumple, porque para que nos prometieron esto y nos mandaron esto, que no necesitamos yo para que necesito eso, pero eso es muy cumplido, porque es que sí la Comunidad pide una cosa.

21:11
Y 1 demanda ese documentación, esa caracterización de que ellos requieren, pero anoche en la mañana no, no podemos enviarle esto. Mandámosle a esto medio que se ajuste y cuando les llegan no te mandamos. Ellos pidieron un ejemplo, Eh, un infriador ecológico. Y resulta que no, que no hay un infriador para eso, sino que le manden un rollo de manguera, entonces para que ella con unos rollos de manguera, que si lo que yo necesitaba era otra cosa entonces.

21:41
Eso lleva como quitándole puntos a las a, como a la entidad o como partes a la hora de hacer acuerdos. Y por eso lo que tienen las comunidades tienen ese ese, como ese miedo de ya, de como de creer otras a parques porque parques le promete algo y resulta que parques no le cumple eso o se demoró o llevan 1 año, 2 años prometiéndole y pues eso es también un un rol fundamental.

22:10
Dentro de nosotros y hay John antes de darle la palabra a Ramiro y movernos al siguiente tema, qué cree usted que es clave? Qué herramientas son importantes tener para manejar esa situación tan difícil? No, porque es estar ahí en el medio, entre el proveedor y el la. La promesa y la el incumplimiento hay que se requiere por parte del Guardaparques, pues yo creía que 1 de los fundamentales es.

22:41
Decirle el el, el proveedor es decirle a como a parque y decirle no, yo no tengo esto es simplemente, pero qué podemos hacerle para decirle? Pues ese contexto se llega aquí al área y nosotros como contratistas, sí los funcionarios ir a decirle al al no tenemos eso, pero tenemos esa solución, es decir no, no engañar y eso que engañar a una persona es muy muy delicada, es decir, no tiene esto.

23:10
Pero tenemos esta solución si se le puede o no se le puede o qué otra alternativa usted requiere. Entonces para mí es tratar de solucionar eso, no, no decir que el problema diga no, no tengo si y le mando esto no tengo, pero tengo este listado.

23:40
O ese yo para qué requiero unos, unos, unos, unos para mantenernos amontonados. Entonces es es muy complejo para para nosotros, claro, claro, okey, entonces ahí Gaspar dice sí es como un tema de resolución, de de lograr ser unos buenos mediadores para para que la cosa no se escale, porque pues bueno, ahí perdemos todos también. Bueno, Ramiro YY pasamos son las 10:31 h les vamos a quitar.

24:07
10 minuticos para amarrar las últimas dos preguntas YYY cerrar por favor Ramiro, bueno, yo veo, yo veo digamos como una situación compleja y pues me veo pues abocado en el trabajo que yo realizo, que es el relacionamiento con campesinos al interior del área, es lograr mantener ese equilibrio entre la misión institucional que es.

24:34
Que digamos garantizar la conservación de estas áreas protegidas y donde tenemos unas familias campesinas que están desde antes de declarada al área protegida, haciendo unos usos ahí al interior del parque. Entonces lograr mantener ese equilibrio entre entre tener un una buena relación con ellos para poder llevar los procesos que siempre queremos, pero sin descuidar la misión institucional. Eso para mí, pues, ha sido, digamos, una situación bastante compleja.

25:01
Máximo, cuando en nuestro territorio, pues digamos que está el tema de cultivos ilícitos, hay grupos armados. Entonces ante el menor descuido o menor error o generar una expectativa, pues fácilmente 1 se puede ver abordado en un tema de de de riesgo público. Entonces para mí digamos que esa es una de las situaciones como bien compleja en la que siempre estamos.

25:30
Ramiro, gracias. Y ahí. Qué herramientas se puede usar como se necesitan, como guardapartes para que la cosa no escale, pero para que se conserve, no como este trabajo que se hace. Bueno, yo creo que para el caso de nosotros, por ejemplo, la trayectoria de de de llevar un proceso de de muchos años de relacionamiento con campesinos.

25:54
Digamos que esa es una herramienta, digamos muy importante, el no generar falsas expectativas. Entonces hay que digamos que tener muy claro, cierto, con ellos y con todo el que está en el territorio, pues qué es lo que se está haciendo? Pues para no irse a 1 a equivocar y generar, digamos, una situación aquí compleja. Entonces yo creo que que es ahí una comunicación, hacer una comunicación honesta, una sí es, es.

26:25
Sí, ser muy claros, muy claro, muy, muy claro con ellos y en esa parte listo. Camilo, muchas gracias. Yo creo que Fanny, si está bien contigo, nos movemos a la siguiente pregunta y creo que de alguna manera ya la hemos resuelto. Entonces sí, sí, o sea porque aquí me dicen si hay algo adicional, por supuesto, pero.

26:49
Yo lo veo muy relacionado con la diapositiva en la que sacamos todo este listado de ser empáticos, de comunicación, de las herramientas digitales, de Eh, los cambios informáticos en cuanto a inteligencia artificial. Creo que esos son los que EH se deben fortalecer y encuentran, pero no. Si si hay algo más, por favor nos lo dicen, pero entonces les tenemos como un ejercicio.

27:16
Pico muy chiquito en donde EH? Proponemos como el listado, cierto, y la idea es que ustedes puedan ingresar y puedan agarrar alguna, como lo va a hacer Fanny en este momento agarrar una estrella y de ese listado empezar a ubicar y empezar a decir como en cuál? Cuál les gustaría a ustedes más o menos? Eso no significa que todos los otros que hablamos antes no los vamos a tener en cuenta, ni mucho menos. Creo que nos dieron ideas que tampoco se nos habían ocurrido.

27:48
Pedro, este es como la el listado, un listado inicial que queríamos como presentarles y que ustedes pudieran arrastrar la estrellita. Bueno, no sé si están desde el celular que tan facil les queda. Voy a intentarlo, pero las personas que que están desde un computador hay personas desde computador, es cierto.

28:16
Sí, señor, sí. Y eso eso es que puedan arrastrar. Entonces tenemos del siguiente listado, en qué tema les gustaría capacitarse? Liderazgo y gestión, motivación, resolución de problemas y toma de decisiones, gestión de la organización, inteligencia emocional, derechos, comunidades y comunicación, comunicación, información, ideas, negociar y resolver, desacuerdos interpersonales.

28:42
Describir los valores naturales y culturales del área protegida. Describir, EH. Describir la estrategia del área protegida y las formas en que un equipo de guardaparques trabaja para gestionar sus amenazas. Garantizar la seguridad de los guardaparques en el desempeño de sus función. Entonces, ya en liderazgo y gestión, tenemos una estrellita por la calidad interesante compartir ideas de diferentes pausas activas que se pueden desarrollar desde el inicio de la jornada laboral, entre el día y el final de la jornada laboral.

29:12
Yo creo que esa idea está fantástica. Podríamos en el último exacto, en el último, ahí está, ahí como en otro, y ahí podríamos poner como sí capacitarse en temas de pausas activas. Es que todo, todo tiene su técnica, todo, todo, todo en la vida. Pues bueno, desde El Mundo occidental también es verdad.

29:39
Entonces, ahí, ahí le podemos ayudar viendo estrellitas, resolución de problemas y toma de decisiones. Inteligencia emocional, que es lo que decíamos, derechos y comunidades y comunicación. Describir la estrategia de la protegida, las formas en que un equipa? Sí, a veces bueno, sí, a veces como que damos.

30:04
Como que creemos que todas y todos estamos entendiendo de la misma manera el área protegida y sus objetivos. Y de pronto, de vez en cuando estaría chévere generarse espacios de reflexión para para que todas estemos más sintonizados. No que si podemos volver a enviar el listado de asistencias. Y yo lo mando si quieres Fanny, yo lo abro acá y vuelvo y mando el link, yo creo que.

30:37
Listo, me avisa, Ah, me puedo fijar. Mira, ya ahora se puede fijar cosas. Me puedo fijar en el chat para que no no se pierda listo ya todas, todas. Yo creo que estamos muy próximas como a darle el cierre al espacio tienes.

31:04
Pudieron quienes no pudieron ingresar desde el celular? No se puede difícil y yo estoy en el computador, quienes están en celulares lo intentaron de pronto, que si de pronto el que no puede pues nos avise y nosotros movemos la estrellita a donde quieran que la que la movamos sí es una buena idea.

31:32
Si alguien no ha podido ingresar al archivo YY quiere como poner su estrella en algún tema particular, nos lo puede decir por acá sin problema estrella en gestión de la organización. Por favor, perfecto, ahí se va moviendo una estrella.

32:00
Está muy chistoso esto para, estuvimos viendo como pacman muy bien, hubo ya tienes tu estrella en gestión de la organización? Muchas gracias Ana, será que ponen 1 o 2 estrellas? De pronto que cada 1 ponga dos sí pueden poner como pues sí, 3 si quieren 2 o 3 estrellas, ajá, o unos temas que más les guste? Yo creo que sí, demos unos, unos, unos segunditos.

32:34
Como para ir dándole cierre? Yo creo que hemos logrado exitosamente el objetivo. Ustedes han sido un grupo muy generoso, muy chévere, muy activo para mí. Superaron como todas las expectativas porque o sea, yo creo que salieron unas ideas que no, no habíamos pensado, no teníamos en el radar YY una vez más demostrando que pues.

33:02
Son quienes están ahí dando, dándose las vueltas en el territorio caminándoselo, EH? Tratando de mediar de la mejor manera tantos conflictos que hay en este país con el tema de la conservación, pues es pues ustedes son la fuente principal para saber y entender esto, entonces.

33:29
Listo, levanten la manito unos deditos arriba para los que ya ya terminaron su sus estrellas. Recuerde que pueden escribir listo Lina Luis, Eduardo ya Santiago ya quién más ya terminó, ya no tendría más que poner en sus en el tablero. Lisbeth ya también.

34:06
Elida, ya también, EH, finalizó Olga Olga. Qué quiere decir? Pues Ah, liderazgo y gestión, por favor, una estrella para liderazgo y gestión. Listo, enar también.

34:43
John también ya finalizó su reflexión y ya puso Ricardo ya una una estrellita por favor, para motivación tenían ya también te finalizó su reflexión, sus sus aportes. Olga aplaude, dice que gracias por la estrellita y me imagino que ya sería 1 o K.

35:19
Listo, quién falta por ahí? Con las manitas arriba pueden copiar y pegar las estrellitas. Ya se nos acabaron, pero copian y peguen. Y ahí sale otra estrellita, listo, bueno, yo yo no sé, Fanny, tú, tú para que podemos ir como cerrando la.

35:51
La conversación mientras según mis cuentas faltarían más de como unas 1015 personas, pero probablemente ya lo pusieron y listo si quieres pues vamos a dejar el el archivito di tú hasta las 12 para que pues si se les ocurre otra actividad pues la puedan correr y nosotros pues en la tarde ya cerramos como el archivo YY sacamos como las actividades que ustedes priorizaron.

36:18
Yo creo que es como si re, pues el formato de asistencia ahí también, pues lo vamos a dejar abierto. Si quieren lo lo lo dejamos hasta esta tarde para los que no han podido ingresarlo y yo creo que no es mas, es agradecerles infinitamente el tiempo se que las.

36:39
La la convocatoria fue apenas ayer entonces, pues muchas gracias a a todos por participar en el espacio. Muchas gracias por las labores que hacen cada día, cierto, por por esos parques. Ah, se mantengan lo más conservados posible. Entonces, pues desde WCS muchas gracias.

36:55
Por todo su trabajo, por todo su esfuerzo y por darnos su tiempo el día de hoy. No sé si Ana quiere decir algo más y de pronto, al final si podemos prender un momentico la Cámara para tomarles una fotico. Por lo por lo menos a las que se vean acá le tomamos una fotico a todos como para un registro de de la actividad y no sé si ya nos quieras decir algo y si ustedes también nos quieren compartir algo, pues estamos aquí pendientes.

37:21
No, yo creo que que no. Fanny solamente decía eso, invitarles a que puedan prender las cámaras un un minutico para que tomemos la foto, agradecerles por este espacio YY insistir en lo que dice Fanny, por el ejercicio tan valioso que hacen allá en en cada 1 de estas áreas protegidas que son fundamentales, fundamentales para la vida, para el futuro, para el bienestar de la humanidad. Qué gusto verles las las las caras, muy chévere.

37:52
Y no por por agradecerles por el espacio. Creo que fue una conversación que que nos permitió fluir a pesar de lo retador que es hacer este tipo de edificios mediante la virtualidad. Pero bueno, también si no hubiese sido así, creo que no hubiéramos tenido la posibilidad de de de poder interactuar. No sé quién más se anima a prender Cámara y tomamos la la foto a ver si tú nos dices cuándo?

38:20
Sí, de pronto unas cuatro personitas más, y ahí ya nos da el marco de de la de la y entonces nos faltan 3 voluntarias o voluntarios. Alguien más que se anime? Ay, no, el teníamos un animado y ya se desanimó. Yo creo que eso va a tocar una persona más y ya porque están muy tímidos y muy tímidas.

38:56
Listo, si quieres no hay problema y ya tomamos una fotico y pues nuevamente gracias por el espacio. No sé si alguno de ustedes quiera, pues mencionar algo yo. Ay, qué pena. Es que me tocó salirme de pero ya me pongo.

39:12
Aquí estoy, cómo estás? Ay, mira, están en la sala, ahora quedamos así eso eso Ay, vaya, la puse otra vez, estoy con Lida y con Angela. Hola equipo técnico y buzón. Ah, tú eras buzón, ya conocemos a buzón.

39:40
Está bueno, pues muchas gracias, nada más. Sí, muchas gracias. Gracias hasta luego, gracias hasta luego Chao. Para la tía hay l
