
0:00
Dani González, de la Reserva Biológica chalupas, gracias Luisa, buenas tardes. Luisa Machado, administradora del Parque Nacional Antizana, pensé que no iba a estar Luis, pero bueno, ya estamos los dos. Gracias Luisa Pauli, buenas tardes con todos y todas. Soy Paulina belastegui de la dirección de áreas protegidas y otras formas de conservación.

0:33
Gracias y el compa o la compa que está de Pacoche hola, buenas tardes con todos y todas estamos. Iliana Solorzo, administradora del área del refugio de vida ciudad San Manuel Costero Pacoche y el compañero técnico Ronald Pink. Estamos conectados aquí en la misma computadora, estamos sin energía, muchas gracias y gracias por el esfuerzo.

0:55
Y justo se unió Tania Tania Villalba, si se presenta por favor. ¿Y cuál es su lugar de trabajo? ¿Hola, cómo están? Buenas tardes, me escuchan, sí, genial, buenas tardes, disculpen que me 1, recién estábamos sin luz y tratando de solucionar un poco me presento. Mi nombre es Tania Villalba, soy guardaparque del Parque Nacional Yasuní y actualmente estoy apoyando el programa de administración y planificación.

1:25
Gracias, Damián. Sí se presenta por favor. Gracias Damián. ¿Si es el Damián que creo es del Ángel, verdad? Gracias. Le escuchamos bien bajito, pero ya lo ya lo ubicamos. Muchas gracias.

2:02
Bueno, para los que no me conocen soy diana paredes, trabajo para WCC Ecuador y en esta ocasión estoy trabajando para la implementación de un proyecto regional para a C L y el Banco Mundial.

2:20
Antes de empezar les quiero mencionar que la idea es hacer como un grupo focal para tener algunas discusiones y este es como una agenda súper rápido que súper rápida que vamos a tener en los siguientes minutos, que como les decía, la idea es que solo dure 40 minutos. Ya nos presentamos, les voy a contar del proyecto.

2:44
Les voy a contar qué es lo que necesitamos como de ustedes y su retroalimentación, y vamos a empezar con esta evaluación de necesidades. Si alguien tiene alguna pregunta, les invito a que levanten la mano o pongan también su pregunta en el chat. ¿Entonces bueno, qué es este proyecto? Este proyecto viene porque Ecuador.

3:08
Fue elegido para ser parte de este proyecto a C L que son estos corredores de conectividad en varias partes del Ecuador. Entonces, el objetivo específico del del proyecto regional en el que estoy a cargo desde el Ecuador, es poder diseñar e implementar una serie de eventos de intercambio de conocimiento sobre temas clave para fortalecer las capacidades de los guardaparques en los 7 países de a c L.

3:36
Y los 7 países de a C L que están trabajando al mismo tiempo son todos los que ven aquí, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Surinam, Perú y Guyana, tal vez Guyana y Surinam. Las banderas me equivoqué, pero son esos 7. Hay varios socios, WCS para todos los países de Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador y Perú. YBBF Guyanas para las Guyanas.

4:04
Y también está toda la gente y los profesores de la Universidad de la Cooperación Internacional. Este proyecto tiene 18 meses y está dividido en 3 fases, una primera fase que es la planificación. Luego viene la sección operativa y la sistematización. Estamos en un proceso de planificación actualmente.

4:26
Y dentro de la fase de planificación, la idea es poder tener algunas reuniones virtuales de inicio. Esta es la tercera reunión virtual de inicio para poder preguntarles a los equipos que trabajan en las áreas protegidas, no sólo de los corredores de conectividad que están directamente vinculados con los a. C, Ls.

4:49
Sino a todo el personal nacional que trabaja para áreas protegidas, cuáles son las necesidades de capacitación y poder tener también algunas reuniones con los representantes de los gobiernos, que podrían ser la subsecretaría de patrimonio y la dirección de áreas protegidas y otras formas de conservación. ¿Y para qué? ¿Para qué hacer estas reuniones? ¿Para qué hacer esta identificación?

5:16
La idea es que al final de estos 18 meses, al final de la primera fase, que es la planificación, poder tener cuatro temáticas priorizadas de los 7 países, luego lo que va a hacer es que la Universidad para la Conservación Internacional va a transformar estas cuatro temáticas centrales en capacitaciones en línea, que dentro de los siguientes 12 meses van a poder estar abiertos.

5:45
A todo el público de los 7 países sin ningún costo como capacitaciones virtuales, es decir que toda la gente del Sistema Nacional de áreas protegidas va a poder tener acceso a estas capacitaciones, hay un primer momento de capacitaciones que son para las áreas protegidas que están directamente relacionadas con el proyecto de a C L.

6:13
Esto es Cuyabeno, Yasuní, Shanghai, Shanghai y también se va a llevar a cabo un evento de formación presencial que igual va a estar dividido a estas 3 áreas protegidas y limoncocha melvedad de Limoncocha.

6:31
Pero igual como les decía luego de eso se van a transformar en MOX que son totalmente abiertos y gratuitos para poder tener un alcance nacional y que todas las personas puedan tener acceso a estas capacitaciones, ustedes se se pueden preguntar capacitaciones de qué o para qué y para esto esta lámina la idea de priorizar las capacitaciones que se desarrollan para ustedes.

6:58
Es poder apuntalar y mejorar el desempeño de su trabajo y mejorando también sus capacidades individuales. Entonces existen 3 grandes ramas de capacitación. La primera rama son en habilidades y conocimientos que son que están agrupadas como en entrenamientos técnicos rutinarios, cómo utilizar un GPS, cómo hacer 1 P G o a.

7:26
Cómo hacer una capacitación de sepa, cómo poner una trampa, Cámara, etcétera. Y hay otras habilidades que necesitamos desarrollar, que son actitudes que desarrollan una actitud correcta, cómo un guardapar que hace frente a los temas de conflicto y no conflicto con comunidades, sino problemas diarios con la persona con la que convivo en mi, en mi puesto de control.

7:55
O como yo, como guardapar que puedo desarrollar habilidades de liderazgo que no sólo me van a servir en mi trabajo, sino si estoy estudiando algo más o hasta en mi propia casa. Entonces hacia allá es donde está, como priorizado un poco en el tema de actitudes, sin dejar de lado el tema de habilidades y conocimientos. Entonces, si para este Grupo de 11 personas es más importante las habilidades y conocimientos.

8:24
Quiero que se sientan libres de decirlos y de decir los temas, pero también pensando en un poco en las actitudes. Entonces, ahora paso a 3 preguntas en las que los que se sientan confiados y quieran hablar, por favor, simplemente abren su micrófono y pueden dar sus sus criterios y sus comentarios. ¿La primera pregunta es, podrían describir el papel de un guardaparque?

8:54
Y su equipo para cumplir los objetivos de gestión en un área protegida. ¿Y con esto sería ideal si pueden mencionarme, qué es lo que ustedes necesitarían para cumplir los objetivos de en su área protegida? ¿Qué tipo de capacitaciones están buscando para cumplir estos objetivos?

9:27
No sé si alguien tiene preguntas o alguien quiere hablar. Bueno, les saluda, les saluda Alejandro del de la reserva Chimborazo. Bueno de mi parte, si podría describir el papel de un guardaparques es básicamente el nexo de de conexión con con el público.

10:05
DMS, este el público interno o los nuestros actores directos, que vendrían siendo las comunidades o cualquier otra organización o institución que está muy ligada al área protegida y también con el público externo, no nosotros, siendo el nexo de de, de de transmisión de conocimientos de educación, siendo el nexo de de de.

10:35
¿Donde que nosotros hablamos o transmitimos la importancia del área protegida a los problemas que tienen YY el territorio, tratar de ser los negociadores, por así decirlo, en porque no no sólo nos basta a nosotros como instrumento base nuestra legislación a la cual nos a las varias legislaciones, pues que tenemos, a las cuales nos hacemos las actividades en las áreas protegidas, no?

11:04
Sino también el hecho de de enfrentar o o parar o negociar los diferentes presiones ambientales que hay en las mismas. Eso creo que es el papel de un guardaparque. Y claro, teniendo en teniendo muy en cuenta todo el tema de la legislación YY las herramientas técnicas que que manejamos, pues para para.

11:30
Tratar de cubrir todas las necesidades o todos los objetivos de gestión del área protegida. Gracias Alejandro. Ahora quiero hacerle una pregunta, usted dijo que es el nexo de conexión con el público, el tema de educación ambiental y también son negociadores. ¿Qué capacitaciones o qué capacidades blandas usted?

11:53
¿Cree que son necesarias como para hacer unos buenos negociadores? ¿Va a tener una buena conexión con el público? En el caso de Osea en mi experiencia no, no podría hablar por todos mis compañeros, pero en mi experiencia creo que bastante llevado a la práctica, el tema de las legislación y a la resolución de conflictos.

12:24
O sea, los los dos conectados no ya nosotros como que debemos de estar en el campo, un paso adelante de los demás para poder de una manera más efectiva. Resolucionar conflictos, cualquiera que sea turismo en ambiente, en afectación, etcétera. Gracias, Alejandro.

12:47
Luis Yupa, ya que nos está escribiendo, no sé si se anima a prender el micrófono y contarnos, estoy medio perdido con mi estoy estoy. Esperemos que no me quede sin señal, sin datos, mejor. A ver, yo creo que el rol, el rol fundamental del Guardaparque bueno también va a depender mucho también de las de las categorías de las manejo de las áreas protegidas, pero básicamente el tema del guardaparques.

13:23
Es el tema de la protección y conservación de los recursos naturales que tiene área protegida, sin olvidar esto en lo que existe la vinculación con la Comunidad, en el tema de educación ambiental y en el tema de atención turística, porque creo que la mayoría de las áreas protegidas, pese a que nuestra categoría o algunas de las categorías no tienen que es básicamente turismo, pero sí tenemos la gente que nos visita estas áreas protegidas, entonces es fundamental el tema del de de la vinculación y la relación.

13:52
¿Con estos, con estos grupos, no es cierto? Y ahora sabiendo también que dentro de la legislación se habla del tema de ya de la de la zona de amortiguamiento y es ahí donde debemos apuntarnos, porque es ahí donde realmente se generan las mayores presiones y generar ese vínculo de de de conservación y de protección de los recursos naturales, me parece que es fundamental. ¿Es ese, es ese la?

14:20
Ahora yo coincido con el compañero en el tema, a ver realmente el tema de de de de manejar YY resolución de conflictos con comunidades y finqueros que son los actores principales y con los que generalmente se tiene problemas. Me parece que debe ser 1 de los temas fundamentales a a a a considerar. El otro tema es, creo que también una de las falencias de en el tema de educación ambiental es que la mayoría de los guardaparques dice que tenemos.

14:48
Todas estas ganas de de de trabajar en el tema de educación ambiental tal vez no estamos formados como para tener una mejor comunicación con niños, con comunidades, y esto entonces me parece que es un punto también a fortalecer. Normalmente estamos acostumbrados a llevar un power point con unas láminas que a veces nadie lo lee.

15:09
¿O o o ni siquiera son tan entendibles, no? ¿Entonces, cómo de cómo mejorar esa comunicación y esa transmisión de de de información o o de o de comunicación? Básicamente, gracias Luis, no sé si alguien más se quiere animar. Sí, para comentar de manera general.

15:36
Hay el manual para la gestión operativa de las áreas protegidas del Ecuador y hay básicamente si recordamos un poco están ya establecidos el rol de Guardaparques, soy iliana, por si acaso entonces guardaparques y en el en el rol de guardaparques habla justamente de las responsabilidades del carbón y coincido con los compañeros Alejandro y Luis. Básicamente se enmarca en los 5 programas de de manejo.

16:05
Y de ahí ya se aterriza con realizar el control de la vigilancia del área protegida. Esto está relacionado a mantenimiento de límites, control de cacería o con un adecuado de recursos. Control de incendios conforme a la programación elaborada en la administración. Realizar el mantenimiento de la infraestructura. Realizar control de ingreso de visitantes.

16:28
También habla de todo lo relacionado a educación, participar en las actividades de educación ambiental dirigidas en las comunidades locales y más usuarios, entre otros, en ese sentido, ya identificando un poco o enmarcado a las necesidades en territorio. Yo coincido también con el compañero Alejandro, creo que está claramente identificado.

16:56
Las capacitaciones relacionadas a al a los conflictos que hay de tenencia de tierras cuando se va el control y vigilancia, no sólo terrestre, sino también marino, aún falta.

17:08
Bueno, le hablo también soy administradora del área, pero le hablo como guardaparques y es lo que significa con los compañeros. Hay esa debilidad cuando se evidencia una infracción YY llegar al punto de ser mediador o de expresarse. Hablando de de la expresión corporal hay mucho temor y justamente porque se ve se nota una debilidad aún.

17:31
En cuanto a los conocimientos de Del, por ejemplo, lo que los articulados de lo que está relacionado al Código orgánico del ambiente. Al R coa entonces yo también le doy un punto ahí en necesidades individuales, en lo que decía el compañero Alejandro. Enmarcados a esa idea, también gracias. Alejandro. ¿Tiene la mano levantada? Sí.

18:00
Muchas gracias. Bueno, lo que sí quisiera acotar y justo lo había topado mi mi predecesora en la palabra, que a bueno, zafándonos un poquito pensando que está fuera de nuestras manos lo que voy a decir. Pero el tema es que nosotros por más instruidos que estemos o por más leídos, como a veces decimos en los temas de legislación.

18:25
Nuestra respaldo legal es bastante débil en el caso de haber una infracción. Entonces, si nosotros por sí mismos, o sea, no tenemos en la práctica, digo, no, no tenemos mucha autoridad en el caso de ver un un ilícito o un delito ambiental, porque tenemos que estar acompañados de la policía y a y muchas de las veces en el territorio. No es que siempre hacemos los recorridos con la policía, es eso muy pocas veces.

18:53
A menos que nosotros detectemos y hagamos un operativo en conjunto con ellos, cosa que demanda muchísimo, muchísimo esfuerzo por parte de los administradores y la coordinación con las demás instituciones o en este caso policial, pues ahí seríamos efectivos en el en el cortar un delito ambiental, ya que si nosotros estamos en territorio por sí solos.

19:14
No podemos hacer mucho. Entonces por esto hago hincapié en el tema de la resolución de conflictos. Quizás nosotros jugamos a la psicológica cuando hacemos los recorridos y la gente diga no, ellos sí están, están siempre andando por aquí y no tractoremos, no talemos, no extraigamos especies vegetales, cosas así. Ahí es una manera en que nosotros disuadimos, pero de ahí en el momento que hay un conflicto ambiental.

19:41
La gente, muchas de las veces mejor, se vota contra nosotros, nos amenazan YY pues no, no podemos actuar ya más allá de de nuestras capacidades, no que o sea la la ley básicamente no nos no, no nos da herramientas para poder actuar. Hablemos de algo tan básico como en el turismo, el turismo, por ejemplo. Vemos gente que tira basura, vemos gente que se porta mal en las áreas.

20:08
Que traen mascotas y no tiene y a veces se meten a las mascotas que son tan pequeñas, algunas que las meten debajo del poncho, debajo de las trompas de las chaquetas YE ingresan y ya cuando los encontramos en las zonas turísticas dentro del área protegida, porque si hacemos control al ingreso no, pero hay cosas que se salen de las manos y ya las encontramos y no podemos darles ningún tipo de de sanción porque en realidad la gente no aprende o o más allá, por ejemplo.

20:37
O sea, considerando los ejemplos de otros países donde que se realiza actividades de alta montaña, no existe un tipo de de fondo, por así decirlo, para poder actuar, ya que los guardaparques, muchos de nosotros sin ser formados, sin tener la formación para, por ejemplo, rescate de personas perdidas, personas perdidas en alta montaña en zonas agrestes, nos a lo hacemos, metemos mano.

21:04
Y claro, en los perdidos bien gracias en el en el mejor de los casos, los perdidos sólo salen con un susto y se van riéndose. Entonces, ellos no tienen ningún tipo de idea del esfuerzo que conlleva haber activado no sólo al equipo interno del área protegida, sino que llama al econo de 11, llama al Guir, al Goe, al cuerpo de bomberos, a la A la ambulancia de salud pública, en el caso de que haya alguien con una una dolencia en su salud por el tema de que se perdió entonces.

21:33
De alguna manera estas cosas tomar muy en cuenta para poder ya actuar de una mejor forma en las áreas. Gracias Alejandro, voy a pasar a la siguiente pregunta y quisiera que los otros compañeros que no han participado se animen también a participar. ¿Qué competencias son necesarias para un guardaparque? Perdón, y yo también quisiera acotar una cosa en este punto antes de que pasemos a la siguiente pregunta.

22:02
Y este es del lado del tema de educación, comunicación y participación ambiental. Sí creo que es importante el tomar en cuenta el la necesidad de capacitación, como decía el compañero Luis en en la formación como educadores ambientales, pero también la elaboración y el diseño en la ejecución de proyectos de educación ambiental que les permitan a los compañeros guardaparques.

22:29
Explotar al máximo la herramienta de educación ambiental, que es una herramienta de cambio de comportamiento, de sensibilización a la A la ciudadanía, a la gente con la que se tiene mayor interacción dentro de las áreas para cambiar comportamientos y aportar a a la disminución de la problemática de las áreas y también al apoyar en el tema de los valores de conservación.

22:54
Pero en muchas áreas lo que se está haciendo es trabajar en torno al calendario ambiental y con las unidades de educativas hacer con estas herramientas técnicas. En en te pierdo Pauli, te perdimos pauli.

23:22
Pauli, te perdimos, pero si puedes por favor escribir en el chat lo puedo poner igual. ¿Bueno siguiente a la siguiente pregunta, qué competencias son necesarias para los guardaparques? Y en esta pregunta les invito a pensar en habilidades blandas, en estas habilidades blandas que los mayores a.

23:49
25 años, creo yo, nunca se desarrollaron en un colegio, por ejemplo, o en una institución, son este tema de poder hablar en público, tener una buena, una buena proyección personal y poder pensar y.

24:12
Poder pensar y transmitir esas ideas como conscientemente y efectivamente, también puede ser poder llevar a cabo tareas de forma ágil, poder liderar equipos pequeños multi multiedades.

24:36
¿De múltiples conocimientos, el tema de conflictos, cómo resuelvo un conflicto? Cómo yo me posiciono como persona ante un conflicto, todas esas cosas. Entonces no sé si alguien se anima a hablar. Cuáles serían como estas habilidades blandas que necesitamos mejorar, fortalecer, crear.

25:17
No, no se animan a contarnos. Hola Vero, hola, perdón, apenas me pude conectar. Creo que es muy importante de habilidades blandas este.

25:35
No escuché lo lo que dijeron antes, no, pero me me parece importante que el personal de guardaparques pueda recibir talleres de de resolución de de problemas, pero no, no de problemas de pronto con comunidades ni de trabajo, sino problemas internos que a veces se pueden pueden pueden afectar a nuestro trabajo.

26:07
Como relación entre Guardaparques podría ser, sí, relación entre guardaparques, este que ellos puedan mejorar su comunicación, que puedan expresarse con mayor facilidad si tienen algún problema, porque a veces lo guardan, lo comentan entre ellos, hacen las reuniones, pero no, no lo manifiestan en las reuniones.

26:33
¿Entonces es importante que cuando 1 tenga las reuniones, ellas puedan expresarse para poder nosotros buscar 111, solución para tener un mejor ambiente laboral, de acuerdo? Gracias Vero Luisa. Sí, referente también a lo que decía Verónica. Sí, sería muy importante.

27:03
Esto de trabajo en equipo, que que es una de las de las situaciones que se necesitan y también lo que es gestión de tiempo, manejar bien los tiempos, que como que como decía en ese sentido dianita claro que hay personas que son más rápidas y otras, pero hay como que eso sería bueno, también se pudiera ayudar.

27:33
Y sería bueno también porque hay muchas, muchos guardaparques que tienen ese liderazgo. Entonces fomentar esa esas capacidades de liderazgo, de toma de decisiones también sería importante de pronto en lo que estamos hablando ahorita de de habilidades blandas. ¿Gracias Luisa, alguien más se anima?

28:00
Quizás también en lo que acaban de mencionar las compañeras, algo de salud mental, emocional, no sé, porque también se identifica a veces el comportamiento de ciertos compañeros, son buenos o tienen ciertas habilidades para para ciertos trabajos, pero en cuanto a los tiempos, a veces como que les afecta, tal vez algún x problema en su casa. No sé, tal vez llevar mejores perros.

28:29
O o sea, saber saber cómo llegar a ellos o que ellos puedan transmitir tal vez algún problema que esté afectando a que produzcan mejor y optimicen también los tiempos. Sí, estoy como pensando, Liliana, es como si yo tengo algún problema personal. Este problema personal repercute en mi trabajo. Yo de lo que puedo identificar, sí.

28:59
Sí, es como que distrae mucho la atención a los compañeros, algo también, tal vez buscar ahí la la la temática, pero algo también que esté como relacionado a los valores, porque a veces me he dado cuenta que el el temperamento o el carácter o la reacción o la manera de responder. Entonces por ahí y Ah, mi nombre es Iliana, estoy viendo que está como Liliana.

29:28
Perdón, no tranquila y iliana y Iliana, sí, es como que alguien está, por ejemplo, haciendo algo que no es del todo correcto. ¿Entonces viene otro compañero o tal vez viene el administrador y le dice, Sabes que no lo hagas así? Hazlo de tal forma y esta persona, pues comúnmente se diría como entonces Hazlo tú y ahí queda. Exacto.

30:01
O incluso me ha me ha tocado. Bueno, en mi caso, que soy jefa, soy mujer o o salen al insulto, claro, no, directamente, pero es como la forma de es como la reacción a esa, esa, a esa acción sería, o sea, es como actúan y tal vez lanzó una palabra y dijeron, o lo hizo de manera generalizada, pero 1 dice, uh, no fue a mí o fue compañero, entonces eso hay que trabajar también un poco chévere. ¿Gracias Liliana, alguien más se anima?

30:32
¿O seguimos? Gracias también Alejandro, ya incluyo sus comentarios y gracias de Evelyn también, ya lo ya lo puse igual y bueno. Y la última pregunta, diani, perdón, otra vez Dios, hace rato te oíamos nada, no te oíamos nada, lo siento.

30:58
Sí, ya se me cortó porque estoy en el en el camino. Lo que decía, nada más. Y para resumir antes de que pasemos, es que va en línea un poco con lo que decía el compañero Luis de lo de educación Ambiental, que si es importante que que se fortalezcan las capacidades de los conocimientos técnicos de educación ambiental, pero también en.

31:19
El diseño en la ejecución de proyectos de educación ambiental, para que las actividades que se hagan En este sentido sean más integrales YY se complementen con las actividades de sensibilización por el calendario ambiental. ¿Qué están? ¿Qué están haciendo ahora? ¿Pero que lo hacen? Porque en realidad en muchos casos no, no hay este conocimiento en temas de educación ambiental como tal para poderlo implementar así.

31:44
Y también habilidades en temas de comunicación, es decir, conocimientos básicos de comunicación. Y les decía hace rato, no tenemos ni en la dirección una persona que que conozca de comunicación y que nos guíe un poco de cuáles son las mejores herramientas. No sé la la las tecnologías que existen en temas comunicacionales para que se pueda esto atado a la educación ambiental, tener un mejor y mayor impacto y cobertura dentro de las áreas protegidas.

32:13
Y en y en este tema de habilidades blandas también lo que hemos visto desde el desde la dirección como una gran necesidad desde el tema de resolución de conflictos, tanto desde el personal hacia los involucrados, como las comunidades, las unidades educativas, etcétera, pero también entre el equipo de trabajo un una mayor comunicación, el poder tener mejor confianza para que los conflictos no escalen y más bien puedan resolverse.

32:43
De de una forma más, más práctica, más más pacífica y eso favorezca la gestión de la del área. Gracias, eso era gracias. ¿Si pudiera dar un puntaje, a qué es más importante trabajar en los en la resolución de los conflictos externos versus la el trabajo con los conflictos internos?

33:06
Pueden levantar la mano todos los que piensen que es más importante. Los conflictos externos externos para Luisa y Alejandro son los más importantes, para Cristian también y para el resto. ¿Podría decir entonces que es más importante la resolución de conflictos internos? Pueden ir a la barrita de reaccionar y poner.

33:44
¿Algún otro? Perdón, no sé, pero al menos muy personal. Yo diría que necesitamos estar bien en casa para resolver lo externo. Entonces como que en la balanza es ambos. Hay que trabajar primero los que estamos, los que formamos parte de y para luego resolver también esos conflictos externos, que son muchos.

34:07
Dianita, yo no estaba, no bajé el desde la primera, la mano no, no pulsé. Entonces yo también estoy muy de acuerdo que tienen que ser los dos, disculpen o K gracias, gracias igual gracias con todos y todas. Pienso que al mismo tiempo que que debemos realizar, la revisar o arreglar los conflictos de internos a la par sería con los externos, no, porque.

34:35
Así como arreglamos las cosas en casa, los los externos también son una presión grande. Entonces también pienso que en los dos casos debería ser o tratar, en la medida de lo posible, de solucionarlos al mismo tiempo. Gracias Mary. En en este Grupo de 13 personas creen que podamos identificar dos, dos capacitaciones o habilidades.

35:04
¿Urgentes que podamos saciar para que los guardaparques puedan cumplir con sus deberes solo dos, cuáles serían como estas dos acciones, capacitaciones o habilidades que deberíamos hacerlo mañana para que los compas y las compas guardaparques puedan cumplir con sus deberes correctamente?

35:34
Pueden usar el chat también si no quieren hablar está bien o si alguien quiere decir cuáles son como estas. Luis dice comunicación, gracias alguien más se suma a comunicación. Perdón, que tome la palabra de nuevo este.

35:59
Yo podría, complementando lo que dice Luis, Comunicación e interpretación, en el sentido de que si muchos de los guardaparques tenemos el recurso que vamos a interpretar, hay mucha ciencia alrededor de esto, no alrededor de la ecología o la biología o la etnobiología. Bueno, un sinfín de temas que están ahí en los artículos científicos están ahí en los libros.

36:26
Pero nuestro deber como guardaparques es esa información, trasladarla a tal manera que nuestro público meta pueda entender de una manera más fácil. Es como una especie de traducción, no del artículo científico. Si le damos eso a un niño de escuela, obviamente ni nosotros mismos a veces podemos entenderlo. Entonces lo que necesitamos es que esa información sea.

36:50
Interpretada de una buena manera para que nuestro público pueda llegarle un mensaje bastante claro de la importancia de de nuestros recursos, nuestros valores de conservación, nuestros objetivos de creación, etcétera. Gracias Alejandro Mari Tiene la mano levantada. ¿Si con respecto a la pregunta dos capacitaciones que serían importantes, coincido con Luis Pa que?

37:20
Debe estar en resolución de conflictos porque es como una principal amenaza. Creo que en todas las áreas protegidas, una, un taller de resolución de conflictos, cómo actuar frente a en ciertos casos y cómo lo otro sería un taller de de pedagogía, por ejemplo, de cómo poder transmitir la información de manera pedagógica.

37:41
Para que puedan entenderlo en las comunidades a los diferentes actores, no, no siempre son los mismos niños o o adultos o gente de las industrias. ¿Cómo transmitir la información para concientizar? Eso es desde mi punto de vista, gracias Pauli, puse igual ya lo que tú nos comentas, no sé si alguien más tiene algo, qué decir, algo, qué compartir.

38:14
Quizás con las ideas que están ahí escritas en la con la idea de Pauli, donde dice habilidades comunicacionales tanto para informar sobre temas de áreas a los actores externos como para hacer educación ambiental, pero no solo educación ambiental, sino, insisto, de manera transversal.

38:32
¿No cuando me cuando hago control y vigilancia, cuando hago uso público y turismo, cuando hago educación ambiental o sepa como tal algo que enmarque o que englobe a los 5 programas, esas habilidades comunicacionales, cómo las fortalezco con el equipo? Cómo hago de que haya una una comunicación directa, también este a través de yo insisto, con con la.

38:57
Con el vocabulario que se dice expresivo o corporal, que eso también cuando me dirijo ante una persona o ante un problema o ante un conflicto, o cuando me voy a dirigir a niños, que es otro público meta, o cuando estoy ante un turista extranjero que es otro público objetivo. Eso básicamente.

39:27
¿Tal vez y Liana te refieres? Por ejemplo, si yo soy una persona introvertida, entonces yo sé lo que tengo que decir. Voy. Les cuento en un tono súper bajo, sin hacer como en este momento, sin hacer como comunicación visual. Entonces la gente, claro, la gente se va a despechar y no me va a poner atención. Y no, no va a entender nada.

39:51
Tal vez eso es eso, porque no, no es no hay una efectividad en cuanto al control en en en los 5 programas, o sea, no soy efectiva porque no logro captar la atención o en ese momento no puedo ejercer la autoridad ambiental, que es lo que soy en Guardia Park, que nosotros somos la autoridad ambiental en territorio, pero si yo no puedo transmitir eso de con una expresión clara con mi comportamiento corporal, no, no voy a ser efectivo.

40:26
¿Gracias alguien más que quiera decir algo, qué tal diana? Buenas tardes con Andrés Grijalva, hola Andrés, Qué tal bien es oro. A ver, para empezar respondiendo un poco tu pregunta, el tema de cuál sería para para mí, para mí el punto de vista de priorización, pues diría justamente no sé ahí tú tú me guías sería formación para.

40:58
Buscar estrategias para el cumplimiento de los objetivos de de las áreas protegidas como tal, entendiendo que cada área tiene los suyos, no, eso para mí sería como como el inicio, para entender justamente hacia dónde estamos trabajando y que muchas veces se pues nos dispersamos en otras actividades. Ahora también agregar.

41:23
¿Que bueno, nosotros habíamos estado un poco tratando este tema de la capacitación y hemos entendido que nuestro criterio de acá del parque Yasuní es que existen ya temas de que son transversales desde todos los programas, es decir, lo que llamamos conocimientos básicos para ser el técnico guardaparque necesita sí o sí conocer en en en el programa de control y vigilancia? Pues tema de normativa si pasamos me invento al al tema de.

41:52
De SEPA, pues tendrás el tema de capacitaciones y talleres, no entendiendo que ya conoces tus valores de conservación y los objetivos para los cuales vas a trabajar, si es el tema de turismo pues tendrá tus capacitaciones, pero estas capacitaciones, estos conocimientos debe de ser lo básico, es decir lo que sí o sí debes de conocer para poder trabajar en tu área protegida.

42:18
Ya luego de esto, claro, siempre pensamos que podemos complementar con los diferentes actores en territorio con los que trabajamos, en los cuales ya sería como una una formación ya un poco más externa. Nomás eso como para para agregar diana. Gracias ahora Andrés. ¿Cuáles son los conocimientos básicos para ser un guarda parque y tener una comunicación efectiva?

42:47
No causar problemas internos, tener una comunicación efectiva, trabajar coordinadamente. ¿Cuáles son esas habilidades que un guardaparques necesitaría ya en este? En este tema lo hemos estado abordando de 3 maneras, el conocimiento que el área natural o sea el el el área protegida necesita del personal.

43:15
Es decir, si es control y vigilancia, pues el tema de conocimiento, el manejo de normativa, pero ya en territorio la aplicabilidad será justo, manejo de de diferentes grupos, el tema de comunidades y cosas así, lo que sería como que se necesita para cumplir el control y vigilancia, pero de manera adicional no hay que descartar los intereses también que tienen los guardaparques en su formación, porque justamente podemos tener lo que sería para el programa.

43:45
También lo que sería de interés para la formación del personal. Si logramos juntar estas estos dos intereses del área protegida y del tema personal, pues estaríamos realmente atrayendo el interés de las personas que desean formarse ahora para no desviarme tanto del tema. Pediría en control y vigilancia justamente.

44:05
El lo que sería el manejo de comunidades de diferentes grupos y actores con los cuales se trabaja, en los cuales tocaría enlistarlo los actores directos que tendría cada área protegida en lo que sería el tema de cepa, pues de igual manera identificar los diferentes actores, porque si vamos a buscar capacitación no sé que los guanaparques capaciten en territorio, pues no será lo mismo capacitar a niños que capacitar a.

44:31
¿A gente más adulta, no? ¿Entonces también estaría vinculado con cuál es el público objetivo para saber qué tipo de capacitación vamos a tener, porque me invento en tema de SEPA, sería si vamos a abordar un tema de de educación, pues será algo lúdico con los niños y ya será algo mucho más directo con los adultos, entonces yo veo un poco amplio para no cansarles también está bien? Gracias.

45:00
¿Y una pregunta para todos como para terminar, qué habilidades 1 necesita para llegar una guardianía a un puesto de control y no matarlos a todos? Si voy a pasar 10 días viviendo y trabajando con ellos, perdón, puede repetir. ¿Qué habilidades, qué habilidades personales necesito para poder?

45:30
Llegar a un puesto de control, a una guardianía cercana o lejana de la ciudad o de algún pueblo. Pasar 10 días con mis compañeros y compañeras, trabajar, vivir con ellos y no matarlos en el proceso. Manejo de estrés 1. Y otro sería y otro sería tener claro un un plan o una de buena convivencia.

45:59
Comunicación efectiva. Gracias alguien más empatía. Gracias Alejandro en relaciones interpersonales.

46:37
Gracias, trabajo en equipo, respeto Mary ya no solamente acotar que toda toda capacitación siempre nos nos cae bien, o sea, siempre te ayuda simplemente hacer un énfasis que creo que es la debilidad.

47:07
Lo que podemos hacer humanamente sí es capacitarnos, atender conflictos, relacionarnos de mejor manera con las personas, con las comunidades, con la gente que nos es a la que tenemos que compartir la información solamente. No sé si si quepa la la observación. Es por favor hacer énfasis en que se haya más personal, también porque estamos con un poco personal.

47:37
¿Y el poco personal hace que se dupliquen las las actividades y no tener, digamos, unas condiciones óptimas? No para poder transmitir la información, para poder para poder trabajar de mejor manera. El hecho de que haya más personal en las áreas protegidas o por lo menos del personal mínimo, haría que se aliviara un poco las actividades y concentrarnos de mejor manera, con menos estrés, con más amabilidad. Concentrarnos sería concentrarnos en lo que.

48:07
Objetivo que es transmitir la información adecuadamente. Pienso es mi, es mi, mi punto de vista personal, pero de pronto sirve en acota algo en todo lo que hemos conversado y he escuchado muchas gracias, gracias, gracias. Bueno, sí, quien sea que esté hablando. Para terminar, disculpa la interrupción. También mencionaría que siempre en tema de de capacitación nos estamos olvidando de lo que es la evaluación.

48:36
Esto esto por qué justamente para saber cómo estás capacitaciones están teniendo un impacto en territorio y saber si si realmente seguimos reforzando ahí en en ciertas capacitaciones o realmente podemos omitirlas, entonces necesitamos como esta retroalimentación y siempre tener un proceso de evaluación. Ahora también considero que el tema de educación en general es un proceso, por lo cual debe de ser continuo, no pueden ser.

49:06
Y capacitaciones de charlas aisladas, porque justamente no pertenecen a un proceso, por lo cual hay que buscar una sostenibilidad en el tema de capacitaciones a largo plazo, diría yo. Es una bandianita, gracias, gracias y deje también dentro de la pantalla que están viendo el conocimiento básico de cocina y labores domésticas. ¿Cuántos problemas se ahorrarían los compras de las guardianías si todos tuvieran conocimiento básico de esto?

49:36
Sí, en realidad lo que es la dinámica acá en el en el parque Yasuní, como son lugares alejados, pues se causa un poco de conflicto cuando una persona se esmera en cocinar y la otra persona servir el arroz con huevo, no, entonces genera bastante problemática dentro del puesto de control, porque se ve esfuerzo en unos y desgana en otros, entonces como que siempre tener este.

50:02
¿Este conocimiento también que parece un poco hasta gracioso, pero para la convivencia y después de 20 días, pues es es vital y necesaria el tema de la alimentación también? Sí, gracias, además que bueno, la mayoría de nosotros y de la realidad ecuatoriana no es que salimos muy jóvenes de nuestros núcleos familiares, sino que permanecemos.

50:26
De alguna forma con los núcleos familiares y eso no nos da como esta dinámica de convivir con personas totalmente extrañas. No sé qué opinan de eso. Bueno, personalmente primero pienso que esa este tema que acabamos de topar viene mucho de la casa. Son son valores de la casa, pero hay muchos de estos valores que los pulimos afuera.

51:01
Como por ejemplo ya en nuestro área de trabajo. Ahí los vamos, los vamos puliendo. Si en la casa era un un aprendiz de cocina, acá es como que ya me toca hacerme cargo. Entonces viene mucho de voluntad, viene mucho de organización interna y sin necesidad de que haya ahí la cabeza hablando de un administrador o un técnico, sino el hecho de colaborar entonces.

51:26
¿Cómo fortalecer esa convivencia en grupo? ¿Porque pienso que de ahí es la base para fluir, no? Eso ya muchas gracias. Les he robado 10 minutos más de lo pensado, pero en realidad no quería cortar todas las ideas que estaban saliendo. ¿Qué va a pasar después de esto? Después de esto yo tengo que sistematizar esta llamada.

51:52
Y compartir con los otros 6 países que están haciendo lo mismo. Durante este mes y ya en el mes de noviembre sabremos los temas que fueron priorizados y súper importante para los 6 países, a partir de esos cuatro temas priorizados se van a desarrollar las capacitaciones asincrónicas que luego se convertirán en MOX y que les podremos compartir a todas las áreas protegidas del Ecuador. Entonces seguramente sabrán de nosotros.

52:22
Y Pauli dice, muchas gracias a todos y todas por su tiempo. Les agradezco mucho, siempre WCC. Somos muy cercanos a las áreas, así que les agradezco igual mucho su tiempo y este espacio y que hayan salido todas estas ideas. Muchas gracias y que tengan buena tarde. Gracias, gracias, gracias, gracias.

52:51
Queremos gracias. Muchas gracias hasta luego con todos, muchas gracias. Gracias a todos.
